Verordnung zum Schutz
vor Neuinfizierungen mit dem Coronavirus SARS-CoV-2
(Coronaschutzverordnung – CoronaSchVO)

In der ab dem 21. Mai 2020 gültigen Fassung

§ 1
Verhaltenspflichten im öffentlichen Raum, Personengruppen

(1) Jede in die Grundregeln des Infektionsschutzes einsichtsfähige Person ist verpflichtet, sich
im öffentlichen Raum so zu verhalten, dass sie sich und andere keinen vermeidbaren Infekti-
onsgefahren aussetzt.
(2) Mehrere Personen dürfen im öffentlichen Raum nur zusammentreffen, wenn es sich um
1. Verwandte in gerader Linie, Geschwister, Ehegatten, Lebenspartnerinnen und Lebens-
partner,
2. Personen aus maximal zwei verschiedenen häuslichen Gemeinschaften,
3. die Begleitung minderjähriger und unterstützungsbedürftiger Personen,
4. zwingend notwendige Zusammenkünfte aus betreuungsrelevanten Gründen,
handelt. Satz 1 Nummer 1 gilt unabhängig davon, ob die Betroffenen in häuslicher Gemein-
schaft leben; Umgangsrechte sind uneingeschränkt zu beachten.
(3) Andere Ansammlungen und Zusammenkünfte von Personen im öffentlichen Raum sind
bis auf weiteres unzulässig; ausgenommen sind:
1. unvermeidliche Ansammlungen bei der bestimmungsgemäßen Verwendung zulässiger Ein-
richtungen (insbesondere bei der Nutzung von Beförderungsleistungen des Personenverkehrs
sowie seiner Einrichtungen),
2. die Teilnahme an nach dieser Verordnung zulässigen Veranstaltungen und Versammlun-
gen,
3. zulässige sportliche Betätigungen nach § 9,
4. zwingende berufliche Zusammenkünfte.

§ 2
Abstandsgebot, Mund-Nase-Bedeckung

(1) Außerhalb der nach § 1 zulässigen Gruppen ist im öffentlichen Raum zu allen anderen
Personen grundsätzlich ein Mindestabstand von 1,5 Metern einzuhalten.
(2) Wenn die Einhaltung des Mindestabstands aus medizinischen, rechtlichen, ethischen oder
baulichen Gründen nicht möglich ist, wird das Tragen einer textilen Mund-Nase-Bedeckung
(zum Beispiel Alltagsmaske, Schal, Tuch) empfohlen. Die vorstehenden Regelungen gelten
nicht, wenn Einsatzsituationen von Sicherheitsbehörden, Feuerwehr, Rettungsdienst und Ka-
tastrophenschutz eine Unterschreitung des Mindestabstands erforderlich machen.
(3) Inhaber, Leiter und Beschäftigte sowie Kunden, Nutzer und Patienten sind zum Tragen ei-
ner Mund-Nase-Bedeckung im Sinne von Absatz 2 Satz 1 verpflichtet
1. in Museen, Ausstellungen, Galerien, Schlössern, Burgen, Gedenkstätten und ähnlichen Ein-
richtungen (außer im Freien),
2. in geschlossenen Räumlichkeiten von Tierparks, Zoologischen und Botanischen Gärten so-
wie von Garten- und Landschaftsparks,
2a. in Innenbereichen von Ausflugsschiffen, Kutschen, historischen Eisenbahnen und ähnli-
chen Einrichtungen,
3. beim praktischen Fahrunterricht und der Fahrprüfung,
4. in Verkaufsstellen und Handelsgeschäften, auf Wochenmärkten, auf sämtlichen Allgemein-
flächen von Einkaufszentren, „Shopping Malls“, „Factory Outlets“ und vergleichbaren Ein-
richtungen sowie in Wettvermittlungsstellen,
5. in sämtlichen Verkaufs- und Ausstellungsräumen von Handwerkern und Dienstleistern so-
wie bei der Erbringung und Inanspruchnahme von Handwerks- und Dienstleistungen, die
ohne Einhaltung eines Sicherheitsabstands von 1,5 Metern zum Kunden erbracht werden,
6. bei der Abholung von Speisen in gastronomischen Einrichtungen,
7. in Arztpraxen und ähnlichen Einrichtungen des Gesundheitswesens,
8. bei der Nutzung von Beförderungsleistungen des Personenverkehrs und seiner Einrichtun-
gen sowie
9. in Warteschlangen vor den vorgenannten Einrichtungen.
Dies gilt nicht für Kinder bis zum Schuleintritt und Personen, die aus medizinischen Gründen
keine Mund-Nase-Bedeckung tragen können. Die Verpflichtung nach Satz 1 kann für Inhaber,
Leiter und Beschäftigte durch gleich wirksame Schutzmaßnahmen (Abtrennung des Arbeits-
platzes durch Glas, Plexiglas o.ä.) ersetzt werden. Die Mund-Nase-Bedeckung kann vorüber-
gehend abgelegt werden, wenn das zur Ermöglichung einer Dienstleistung oder ärztlichen Be-
handlung oder aus anderen Gründen (z.B. Kommunikation mit einem gehörlosen oder
schwerhörigen Menschen, zur Einnahme von Speisen und Getränken in Zügen des Personen-
fernverkehrs) zwingend erforderlich ist.

§ 3
Gottesdienste

Versammlungen zur Religionsausübung finden unter den von den Kirchen und Religionsge-
meinschaften aufgestellten Beschränkungen zur Einhaltung der Abstands- und Hygieneregeln
statt, die vorsehen, dass geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steuerung des Zutritts und
zur Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern (auch in Warteschlangen) zwi-
schen Personen, die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen (Familien, zwei häusli-
che Gemeinschaften usw.) gehören, sicherzustellen sind.

§ 4
Berufs- und Dienstausübung, Arbeitgeberverantwortung

(1) Versammlungen und Zusammenkünfte sowie Veranstaltungen aus beruflichen, gewerbli-
chen und dienstlichen Gründen sind innerhalb von Unternehmen, Betrieben und Behörden zu-
lässig, soweit sie nicht aus geselligen Anlässen erfolgen (Betriebsfeiern, Betriebsausflüge
usw.).
(2) Selbstständige, Betriebe und Unternehmen sind neben der Erfüllung ihrer arbeitsschutz-
rechtlichen Hygiene- und Schutzpflichten auch verantwortlich für die Reduzierung von Infek-
tionsrisiken im Sinne des Infektionsschutzgesetzes. Hierzu treffen sie insbesondere Maßnah-
men, um
1. Kontakte innerhalb der Belegschaft und zu Kunden so weit wie tätigkeitsbezogen möglich
zu vermeiden,
2. Hygienemaßnahmen und Reinigungsintervalle unter Beachtung der aktuellen Erfordernisse
des Infektionsschutzes zu verstärken und
3. Heimarbeit zu ermöglichen, soweit dies unter Berücksichtigung dienstlicher Interessen
sinnvoll umsetzbar und zu einer Verbesserung des Infektionsschutzes geeignet und verhält-
nismäßig ist.
Bei der Planung und Umsetzung der Maßnahmen berücksichtigen sie die Empfehlungen der
zuständigen Behörden (insbesondere des Robert Koch-Instituts) und Unfallversicherungsträ-
ger.

§ 5
Stationäre Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen

(1) Krankenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen, vollstationäre Einrichtungen
der Pflege und besondere Wohnformen der Eingliederungshilfe sowie ähnliche Einrichtungen
haben die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um den Eintrag von Coronaviren zu er-
schweren und Patienten, Bewohner und Personal zu schützen. Hierbei sind insbesondere die
Richtlinien und Empfehlungen des Robert Koch-Instituts zu beachten.
(2) In Krankenhäusern, Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen gilt:
1. Besuche sind auf der Basis eines einrichtungsbezogenen Hygiene- und Infektionsschutz-
konzepts zulässig. Hierzu erarbeiten die Einrichtungen ein entsprechendes Konzept, das die
Empfehlungen und Richtlinien des Robert Koch-Instituts umsetzen und insbesondere ein
geeignetes Screening der Besucher auf Symptome einer SARS-CoV-2-Infektion vor Eintritt
in die Einrichtung, ein Besuchsregister entsprechend Absatz 3 Satz 2 Nummer 7 und eine
Information der Besucher über die aktuellen Hygienevorgaben vorsehen muss. Auf Basis
dieses Konzepts ist maximal ein Besuch pro Tag und Patient von maximal zwei Personen
zulässig. Die Einrichtungen können Besuchszeiträume festlegen. Besuchsverbote für die
gesamte Einrichtung oder einzelne Abteilungen können von den Einrichtungen erlassen
werden, wenn das aktuelle Infektionsgeschehen dies erfordert. Es ist sicherzustellen, dass
bei Vorliegen von Symptomen einer COVID-19-Infektion kein Zutritt zu der Einrichtung
erfolgt.
2. Bis zur Umsetzung der Nummer 1 bleiben Besuche untersagt, die nicht
a) der medizinischen oder pflegerischen Versorgung dienen,
b) aus Rechtsgründen (insbesondere zwingende Angelegenheiten im Zusammenhang mit
einer rechtlichen Betreuung) erforderlich sind oder
c) nach Maßgaben der jeweiligen Einrichtungsleitung unter den Richtlinien und Empfeh-
lungen des Robert Koch-Instituts entsprechenden Hygienevorgaben zugelassen werden;
dabei sollen insbesondere medizinisch oder ethisch-sozial gebotene Besuche ermöglicht
werden (z.B. auf Geburts- und Kinderstationen sowie bei Palliativpatienten).
(3) Besuche in vollstationären Einrichtungen der Pflege und besonderen Wohnformen der
Eingliederungshilfe sowie ähnlichen Einrichtungen müssen zur Vermeidung von Infektions-
gefahren unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen Richtlinien und Empfehlungen des Ro-
bert Koch-Instituts organisiert und durchgeführt werden. Hierzu muss seitens der Einrichtung
insbesondere sichergestellt sein, dass
1. die Besuche auf maximal einen Besuch pro Tag und Bewohner von maximal zwei Personen
beschränkt sind,
2. bei den Besuchern ein Kurzscreening durchgeführt wird (Erkältungssymptome, COVID-19
Infektion, Kontakt mit Infizierten oder Kontaktpersonen gemäß der Richtlinie des Robert
Koch-Instituts),
3. die Besucher mindestens durch Aushang über die aktuellen Hygienevorgaben (Schutzaus-
rüstung, Nieshygiene, Abstandsgebot usw.) informiert und diese eingehalten werden,
4. die Besucher sich vor und nach dem Besuchskontakt die Hände waschen und desinfizieren,
5. die Besucher während des Besuchs einen grundsätzlichen Abstand von mindestens 1,5 Me-
tern zur besuchten Person einhalten; ist die Einhaltung des Mindestabstands aus medizini-
schen oder ethisch-sozialen Gründen nicht möglich, kann die Einrichtungsleitung zusätzli-
che Infektionsschutzmaßnahmen anordnen,
6. die Besuche in besonderen Besucherbereichen außerhalb oder innerhalb des Gebäudes
stattfinden, in denen ein Kontakt der Besucher mit den übrigen Bewohnern vermieden wird;
ausnahmsweise ist ein Besuch auf einem Bewohnerzimmer möglich, wenn in der Einrich-
tung kein besonderer Besucherbereich eingerichtet werden kann oder wenn dies aus
ethisch-sozialen oder medizinischen Gründen geboten ist; in Pflegeeinrichtungen dürfen
Besuche auf den Zimmern der Bewohner nur durch jeweils eine Person erfolgen; in beson-
deren Wohnformen der Eingliederungshilfe sind Besuche auf den Einzelzimmern grund-
sätzlich alternativ zu Besuchen in besonderen Besucherbereichen zulässig,
7. ein Besuchsregister geführt wird, in dem der Name des Besuchers, das Datum und die Uhr-
zeiten des Besuchs sowie der besuchte Bewohner erfasst werden, und
8. Besuche unterbleiben, wenn und soweit in der Einrichtung bei Bewohnern oder Beschäftig-
ten eine COVID-19-Infektion festgestellt wurde. Besuche im Außenbereich können durch
die Einrichtungsleitung ermöglicht werden.
Die Einrichtungsleitung kann eine zeitliche Begrenzung der Besuche (z.B. auf maximal zwei
Stunden) sowie im Einzelfall eine Begleitung der Besuche durch Beschäftigte der Einrichtung
oder dort ehrenamtlich tätige Dritte vorgeben. Erfolgt der Besuch in einem gesonderten Besu-
cherbereich, bei dem ein infektionsgefährdender Kontakt zwischen besuchenden und besuch-
ten Personen baulich ausgeschlossen ist, kann auf eine persönliche Schutzkleidung nach
Satz 2 Nummer 3 und die Einhaltung des Mindestabstands verzichtet werden.
(4) Neben den Besuchen nach Absatz 3 sollen die Einrichtungen Dienstleistern zur medizi-
nisch-pflegerischen Versorgung und zur weiteren Grundversorgung (Friseure, Fußpflege) un-
ter strengen Hygienevorgaben einen Zugang zu den Einrichtungen ermöglichen.
(4a) Die Besuchsrechte gelten nicht für Reiserückkehrer aus dem Ausland oder aus inländi-
schen Gebieten, falls diese als besonders betroffene Gebiete ausgewiesen sind, innerhalb von
14 Tagen nach dem Aufenthalt im Ausland bzw. dem besonders betroffenen Gebiet in
Deutschland. Die Einrichtungsleitung soll Ausnahmen für medizinisch oder ethisch-sozial ge-
botene Besuche (z.B. auf Geburts- und Kinderstationen sowie bei Palliativpatienten) ermögli-
chen.
(5) Zur Umsetzung der Vorgaben nach Absatz 3 haben die Einrichtungen unter Berücksichti-
gung der einrichtungsbezogenen Rahmenbedingungen ein Besuchskonzept unter Darstellung
der vorgesehenen Hygienemaßnahmen zu erstellen. Hierbei ist dem Beirat der Nutzerinnen
und Nutzer der Einrichtung die Gelegenheit zur Mitwirkung zu geben. Es ist ferner mit den
Bewohnern und deren Angehörigen zu kommunizieren. Auf Basis des Konzeptes kann die
Einrichtungsleitung über die Regelungen des Absatzes 3 hinausgehende Besuche zulassen,
wenn besondere Gründe vorliegen, die dies unter Beachtung des Absatzes 1 ermöglichen. Das
Konzept ist der nach dem Wohn- und Teilhabegesetz zuständigen Behörde spätestens bis zum
26. Mai 2020 zur Kenntnis zu geben.
(6) Hält die Einrichtungsleitung eine Umsetzung der Regelungen der Absätze 3, 4 und 5 aus
Gründen des Infektionsschutzes nicht für möglich und beabsichtigt deshalb, Besuche nach
§ 19 Absatz 2 des Wohn- und Teilhabegesetzes zu untersagen, so muss sie dies vorab der
nach dem Wohn- und Teilhabegesetz zuständigen Behörde anzeigen und jeweils nach Ablauf
von zwei Wochen die Gründe hierfür erneut darlegen. Die zuständige Behörde kann eine
Durchführung der Besuchsregelung nach den Absätzen 3, 4 und 5 gemäß § 15 Absatz 2 des
Wohn- und Teilhabegesetzes anordnen.
(7) Bewohner und Patienten der in Absatz 1 genannten Einrichtungen dürfen diese alleine o-
der mit Bewohnern, Patienten oder Beschäftigten derselben Einrichtung verlassen, wenn sie
dabei auf die gebotene Kontaktvermeidung zu anderen Personen achten. Bewohner von Pfle-
geeinrichtungen können die Einrichtung auch in Begleitung von Personen, die Besuche nach
Absatz 3 vornehmen dürfen, kurzfristig und unter Vermeidung ungeschützter Kontakte mit
Dritten verlassen. Bewohner von Wohnformen der Eingliederungshilfe können die Einrich-
tung grundsätzlich bei Beachtung der allgemeinen Infektionsschutzstandards ohne Einschrän-
kung verlassen; die Einrichtungsleitungen können im Ausnahmefall besondere Infektions-
schutzmaßnahmen im Zusammenhang mit dem Verlassen der Einrichtung anordnen, wenn in
dem Wohnangebot außergewöhnliche Infektionsrisiken bestehen oder eine besondere Vulne-
rabilität der anderen dort lebenden Menschen dies erfordert.
(8) Kantinen, Cafeterien oder andere der Öffentlichkeit zugängliche Einrichtungen für Be-
wohner, Patienten und Besucher müssen geschlossen werden. Sie können allerdings als be-
sondere Besucherbereiche nach Absatz 3 Satz 2 Nummer 6 ausgestaltet werden. Ausnahms-
weise darf die Einrichtungsleitung den Betrieb von Kantinen und Cafeterien für die Beschäf-
tigten der Einrichtung und von Speisesälen für die notwendige Versorgung von Patienten und
Bewohnern aufrechterhalten; dabei sind die erforderlichen Vorkehrungen zur Hygiene, zur
Steuerung des Zutritts und zur Gewährleistung eines Mindestabstands (auch in Warteschlan-
gen) von 1,5 Metern zwischen Personen, die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen
(Familien, zwei häusliche Gemeinschaften usw.) gehören, zu treffen.
(9) Sämtliche öffentlichen Veranstaltungen wie beispielsweise Vorträge, Lesungen, Informa-
tionsveranstaltungen sind in den Einrichtungen nach Absatz 1 untersagt.

§ 6
Hochschulen, interne außerschulische Bildungsangebote, Bibliotheken

(1) Der Lehr- und Prüfungsbetrieb an Hochschulen und an den Schulen des Gesundheitswe-
sens ist nach Maßgabe gesonderter Anordnungen nach § 28 Absatz 1 des Infektionsschutzge-
setzes zulässig. Hochschulmensen sind geschlossen.
(2) Interne Unterrichtsveranstaltungen einschließlich dazugehöriger Prüfungen im Rahmen
von Vorbereitungsdiensten und der Berufsaus-, -fort- und -weiterbildung an den der Berufs-
aus-, -fort- und -weiterbildung im Öffentlichen Dienst dienenden Hochschulen, Schulen, Insti-
tuten und ähnlichen Einrichtungen sowie in Gerichten, Behörden und Betrieben sind zulässig,
wenn bei der Durchführung geeignete Vorkehrungen zur Hygiene und zur Gewährleistung ei-
nes Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen und zur Begrenzung des Zutritts zu
Schulungs- und Prüfungsräumen sichergestellt sind. Ausnahmen des Mindestabstandes beste-
hen nur beim Betreten und Verlassen des Unterrichtsraums sowie bei kurzzeitigen Bewegun-
gen zwischen den Sitzreihen. In diesen Fällen ist verpflichtend eine Mund-Nase-Bedeckung
nach § 2 Absatz 2 Satz 1 zu tragen. Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend für sonstige staatli-
che Prüfungen.
(3) Bibliotheken einschließlich Hochschulbibliotheken sowie Archive haben den Zugang zu
ihren Angeboten zu beschränken und nur unter strengen Schutzauflagen (insbesondere Besu-
cherregistrierung mit Kontaktdaten, Reglementierung der Besucherzahl, Vorgaben für Min-
destabstände zwischen Lese- und Arbeitsplätzen von 1,5 Metern, Hygienemaßnahmen, Aus-
hänge mit Hinweisen zu richtigen Hygienemaßnahmen) zu gestatten.

§ 7
Externe außerschulische Bildungsangebote

(1) Bei der Durchführung von Bildungsangeboten und Prüfungen in Einrichtungen der Ju-
gendarbeit und Jugendsozialarbeit, Volkshochschulen, Musikschulen sowie sonstigen nicht
unter § 6 fallenden öffentlichen, kirchlichen oder privaten außerschulischen Einrichtungen
und Organisationen sind geeignete Vorkehrungen zur Hygiene und zur Gewährleistung eines
Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen sicherzustellen; hierzu ist der Zutritt zu
Schulungsräumen auf maximal 1 Person pro fünf Quadratmeter Raumfläche zu begrenzen, so-
weit nicht durch einen Raumplan die Einhaltung der Mindestabstände auch bei einer Nutzung
mit mehr Personen dargestellt werden kann. In jedem Fall – außer bei schriftlichen Prüfungen
– dürfen sich nicht mehr als 100 Personen in einem Raum aufhalten. Sportliche Bildungsan-
gebote müssen kontaktfrei und unter den sonstigen Voraussetzungen des § 9 Absatz 4 erfol-
gen. Bei der Gesundheitsbildung (insbesondere Erste-Hilfe-Kurse) ist bei notwendiger Unter-
schreitung des Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen dringend auf eine mög-
lichst kontaktarme Durchführung, vorheriges Händewaschen/Händedesinfektion und das Tra-
gen einer Mund-Nase-Bedeckung zu achten.
(2) In Musikschulen ist der Unterricht für Gruppen oder Ensembles mit mehr als 6 Teilneh-
mern untersagt. In atmungsaktiven Fächern (Gesang, Blasinstrumente) ist ein Abstand von 2
Metern zwischen Personen (beim Singen ein Abstand von 3 Metern zwischen Personen und
von 6 Metern in Ausstoßrichtung) sowie eine Raumgröße von mindestens zehn Quadratme-
tern pro Person vorzusehen.
(3) Das Erfordernis eines Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen gilt nicht für
den praktischen Unterricht von Fahrschulen; es dürfen sich nur der Fahrschüler und der Fahr-
lehrer sowie während der Fahrprüfung zusätzlich eine Prüfungsperson oder im Rahmen der
Fahrlehrerausbildung ein Fahrlehreranwärter im Fahrzeug aufhalten. Bei der Lehrprobe im
fahrpraktischen Unterricht im Rahmen der Fahrlehrerausbildung dürfen sich ein Fahrschüler,
ein Fahrlehreranwärter und zwei Prüfungspersonen im Fahrzeug aufhalten.
(4) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für außerschulische Bildungsveranstaltungen, die
bis zum Ausbruch der Corona-Pandemie in öffentlichen Schulen, Ersatzschulen und Ergän-
zungsschulen im Sinne des Schulgesetzes NRW durchgeführt wurden, wenn diese gemäß den
Vorgaben der Coronabetreuungsverordnung dort wieder durchgeführt werden.

§ 8
Kultur

(1) In geschlossenen Räumen sind Konzerte und Aufführungen von Theatern, Opern- und
Konzerthäusern und anderen Einrichtungen bis auf weiteres untersagt; die nach dem Landes-
recht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes zuständigen Be-
hörden können auf der Grundlage eines strengen Hygienekonzepts Ausnahmen für Konzerte
und Aufführungen mit bis zu 100 Zuschauern zulassen. Bei Aufführungen im Freien sind ge-
eignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steuerung des Zutritts und zur Gewährleistung eines
Mindestabstands von 1,5 Metern (auch in Warteschlangen) zwischen Personen, die nicht zu
den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen (Familien, zwei häusliche Gemeinschaften usw.) ge-
hören, sicherzustellen; in jedem Fall sind nicht mehr als 100 Zuschauer zulässig.
(2) Bei Proben in den in Absatz 1 genannten Einrichtungen sind geeignete Vorkehrungen zur
Hygiene und zur Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen
(bei Sprechtheater: 2 Meter) sicherzustellen; Zuschauern ist der Zutritt zu den Proberäumen
zu verwehren. Bei Proben in atmungsaktiven Fächern (insbesondere Gesang, Blasinstru-
mente) ist ein Abstand von 2 Metern zwischen Personen (beim Singen ein Abstand von 3 Me-
tern zwischen Personen und von 6 Metern in Ausstoßrichtung) sowie eine Raumgröße von
mindestens zehn Quadratmetern pro Person vorzusehen.
(3) Musikfeste, Festivals und ähnliche Kulturveranstaltungen sind bis mindestens zum
31. August 2020 untersagt.
(4) Beim Betrieb von Museen, Kunstausstellungen, Galerien, Schlössern, Burgen, Gedenk-
stätten und ähnlichen Einrichtungen sind geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steuerung
des Zutritts, zur Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern (auch in Warteschlan-
gen) zwischen Personen, die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen (Familien, zwei
häusliche Gemeinschaften usw.) gehören, und gegebenenfalls zur Umsetzung einer Pflicht
zum Tragen einer Mund-Nase-Bedeckung (§ 2 Absatz 3) sicherzustellen. Die Anzahl von
gleichzeitig anwesenden Besuchern darf eine Person pro zehn Quadratmeter der für Besucher
geöffneten Fläche nicht übersteigen.
(5) Der Betrieb von Kinos ist untersagt. Zulässig ist der Betrieb von Autokinos, Autotheatern
usw., wenn der Abstand zwischen den Fahrzeugen mindestens 1,5 m beträgt und der Ticketer-
werb und die Nutzung von Sanitärräumen den Vorgaben für den Handel nach § 11 Absatz 1
entsprechen; für die Insassen der Fahrzeuge gilt § 1 Absatz 2.

§ 9
Sport

(1) Untersagt sind der nicht-kontaktfreie Sport- und Trainingsbetrieb sowie jeder Wettkampf-
betrieb.
(2) Ausgenommen von Absatz 1 sind der Sportunterricht an den Schulen und die Vorberei-
tung auf oder die Durchführung von schulischen Prüfungen, sportpraktische Übungen im
Rahmen von Studiengängen, das Training an den nordrhein-westfälischen Bundesstützpunk-
ten sowie das Training von Berufssportlern auf und in den von ihrem Arbeitgeber bereitge-
stellten Trainingseinrichtungen.
(3) Abweichend von Absatz 1 ist der Betrieb von Tanzschulen zulässig, soweit sich die nicht-
kontaktfreie Ausübung auf einen festen Tanzpartner beschränkt und im Übrigen ein Mindest-
abstand von 1,5 Metern zwischen Personen gewährleistet ist.
(4) Beim kontaktfreien Sport- und Trainingsbetrieb im Breiten- und Freizeitsport auf und in
öffentlichen oder privaten Sportanlagen sowie im öffentlichen Raum sind geeignete Vorkeh-
rungen zur Hygiene, zum Infektionsschutz, zur Steuerung des Zutritts und zur Gewährleistung
eines Abstands von mindestens 1,5 Metern zwischen Personen, die nicht zu den in § 1 Absatz
2 genannten Gruppen (Familien, zwei häusliche Gemeinschaften usw.) gehören, sicherzustel-
len. Die Nutzung von Dusch- und Waschräumen (ausgenommen Toiletten), Umkleide-, Ge-
sellschafts- und sonstigen Gemeinschaftsräumen sowie das Betreten der Sportanlage durch
Zuschauer sind bis auf weiteres untersagt; bei Kindern bis 14 Jahren ist das Betreten der
Sportanlage durch jeweils eine erwachsene Begleitperson zulässig.
(5) Beim Betrieb von Fitnessstudios sind die in der Anlage zu dieser Verordnung festgelegten
Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu beachten.
(6) Sportfeste und ähnliche Sportveranstaltungen sind bis mindestens zum 31. August 2020
untersagt.
(7) Abweichend von Absatz 1 sind ab dem 14. Mai 2020 folgende Wettbewerbe zulässig:
1. Wettbewerbe in Profiligen, soweit die Vereine bzw. die Lizenzspielerabteilungen der Ver-
eine sich neben der Erfüllung ihrer arbeitsschutzrechtlichen Hygiene- und Schutzpflichten
auch verantwortlich für die Reduzierung von Infektionsrisiken im Sinne des Infektions-
schutzgesetzes zeigen und die für die Ausrichtung der Wettbewerbe verantwortlichen Stel-
len den nach dem Landesrecht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des Infektions-
schutzgesetzes zuständigen Behörden vor Durchführung der Wettbewerbe geeignete Infek-
tionsschutzkonzepte vorlegen,
2. im Hinblick auf die zur Zucht erforderlichen Leistungsnachweise Pferderennen, wenn auf
der Rennanlage die erforderlichen Vorkehrungen zur Hygiene, zum Infektionsschutz und
zur Gewährleistung eines Abstands von mindestens 1,5 Metern zwischen Personen sicher-
gestellt sind.
Zuschauern und sonstigen Personen, deren Anwesenheit für die Durchführung des Wettbe-
werbs nicht erforderlich ist, ist der Zutritt zu der Wettbewerbsanlage zu verwehren. Es ist zu
gewährleisten, dass durch die Austragung des Wettbewerbs auch im unmittelbaren Umfeld
der Wettbewerbsanlage keine Ansammlungen verursacht werden. Im Rahmen des Wettbe-
werbs sind TV-Produktionen und dazu auch der Zutritt zu der Wettbewerbsanlage gestattet.

§ 10
Freizeit- und Vergnügungsstätten

(1) Der Betrieb der folgenden Einrichtungen und Begegnungsstätten sowie die folgenden An-
gebote sind untersagt:
1. Bars, Clubs, Diskotheken und ähnliche Einrichtungen unabhängig von der jeweiligen Trä-
gerschaft und den Eigentumsverhältnissen,
2. Hallenschwimmbäder, „Spaßbäder“, Saunen und ähnliche Einrichtungen,
3. Spielbanken unter Ausnahme der Automatenspiele,
4. Prostitutionsstätten, Bordelle und ähnliche Einrichtungen.
(2) Der Betrieb von Freizeitparks und Indoor-Spielplätzen ist auf der Grundlage eines von der
nach dem Landesrecht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des Infektionsschutzgeset-
zes zuständigen Behörde genehmigten Hygiene- und Infektionsschutzkonzepts zulässig. Beim
Betrieb von Freibädern, Naturbädern und ähnlichen Einrichtungen sind die in der Anlage zu
dieser Verordnung festgelegten Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu beachten.
(3) Beim Betrieb von Zoologischen Gärten und Tierparks sowie Botanischen Gärten, Garten-
und Landschaftsparks sind geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steuerung des Zutritts,
zur Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern (auch in Warteschlangen) zwi-
schen Personen, die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen (Familien, zwei häusli-
che Gemeinschaften usw.) gehören, und gegebenenfalls zur Umsetzung einer Pflicht zum Tra-
gen einer Mund-Nase-Bedeckung (§ 3 Absatz 3) sicherzustellen. Die Anzahl von gleichzeitig
anwesenden Besuchern darf eine Person pro zehn Quadratmeter der für Besucher geöffneten
Fläche nicht übersteigen.
(4) Auf Spielplätzen im Freien haben Begleitpersonen untereinander einen Mindestabstand
von 1,5 Metern zu gewährleisten, soweit sie nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen
(Familien, zwei häusliche Gemeinschaften usw.) gehören. Die nach dem Landesrecht für
Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes zuständigen Behörden
können eine Begrenzung der Nutzerzahl und im Einzelfall auch Ausnahmen von Satz 1 festle-
gen.
(4a) Beim Betrieb von Ausflugsfahrten mit Schiffen, Kutschen, historischen Eisenbahnen und
ähnlichen Einrichtungen sind geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steuerung des Zu-
tritts, zur Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen (auch in
Warteschlangen), soweit sie nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen (Familien, zwei
häusliche Gemeinschaften usw.) gehören, und gegebenenfalls zur Umsetzung einer Pflicht
zum Tragen einer Mund-Nase-Bedeckung (§ 2 Absatz 3) sicherzustellen. Für gastronomische
Angebote gilt § 14.
(5) Beim Betrieb von Spielhallen, Wettbüros und ähnlichen Einrichtungen sowie des Automa-
tenspiels in Spielbanken sind geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steuerung des Zu-
tritts, zur Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern (auch in Warteschlangen)
zwischen Personen, die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen (Familien, zwei
häusliche Gemeinschaften usw.) gehören, und gegebenenfalls zur Umsetzung einer Pflicht
zum Tragen einer Mund-Nase-Bedeckung (§ 2 Absatz 3) sicherzustellen.
(6) Mehrere Personen dürfen außerhalb sportlicher Betätigungen, für die § 9 gilt, in Vereinen,
Sportvereinen, sonstigen Sport- und Freizeiteinrichtungen nur unter den in § 1 Absatz 2 ge-
nannten Voraussetzungen zusammentreffen. Die in Satz 1 genannten Einrichtungen dürfen
Räumlichkeiten für Veranstaltungen und Versammlungen nach § 13 Absatz 3 unter den dort
genannten Voraussetzungen zur Verfügung stellen.
(7) Das Grillen auf öffentlichen Plätzen oder Anlagen ist untersagt. Die nach dem Landes-
recht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes zuständigen Be-
hörden können weitere Verhaltensweisen im öffentlichen Raum generell untersagen.

§ 11
Handel, Messen

(1) Alle Handelseinrichtungen haben geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steuerung des
Zutritts, zur Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern (auch in Warteschlangen)
zwischen Personen, die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen (Familien, zwei
häusliche Gemeinschaften usw.) gehören, und zur Umsetzung einer Pflicht zum Tragen einer
Mund-Nase-Bedeckung (§ 2 Absatz 3) zu treffen. In Einkaufszentren, „Shopping Malls“,
„Factory Outlets“ und vergleichbaren Einrichtungen gilt dies auch für die Allgemeinflächen
und die allgemeinen Sanitärräume. Die Anzahl von gleichzeitig im Geschäftslokal anwesen-
den Kunden darf eine Person pro zehn Quadratmeter der Verkaufsfläche im Sinne des Einzel-
handelserlasses NRW nicht übersteigen.
(2) Messen, Ausstellungen, Spezialmärkte und ähnliche Veranstaltungen sind untersagt.

§ 12
Handwerk, Dienstleistungsgewerbe, Heilberufe

(1) Für die Geschäftslokale von Handwerkern und Dienstleistern gilt § 11 Absatz 1 entspre-
chend.
(2) Für die folgenden Handwerker- und Dienstleistungen, bei denen ein Mindestabstand von
1,5 Metern zum Kunden nicht eingehalten werden kann, sind die in der Anlage zu dieser Ver-
ordnung festgelegten Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu beachten:
1. Friseurleistungen,
2. Fußpflege,
3. Kosmetik, Nagelstudios, Maniküre,
4. Massage,
5. Tätowieren und Piercen.
Bei anderen Handwerker- und Dienstleistungen, bei denen ein Mindestabstand von 1,5 Me-
tern zum Kunden nicht eingehalten werden kann, sowie bei körperbezogenen Dienstleistun-
gen (z.B. Sonnenstudios) ist neben strikter Beachtung der allgemeinen Hygiene- und Infekti-
onsschutzregeln auf eine möglichst kontaktarme Erbringung zu achten.
(3) Bei der Durchführung von Tätigkeiten der Angehörigen der Heilberufe mit Approbation
und sonstiger Personen, die zur Ausübung der Heilkunde gemäß § 1 des Heilpraktikergesetzes
befugt sind, sollen die jeweils aktuell geltenden Empfehlungen und Richtlinien des Robert
Koch-Instituts beachtet werden. Dasselbe gilt für zur Versorgung erforderliche Tätigkeiten
der ambulanten Pflege und der Betreuung im Sinne des Fünften, des Achten, des Neunten und
des Elften Buches Sozialgesetzbuch, für die mobile Frühförderung sowie Therapiemaßnah-
men im Rahmen der Frühförderung nach dem Neunten Buch Sozialgesetzbuch, die als Einzel-
maßnahmen in Kooperationspraxen stattfinden.

§ 13
Veranstaltungen und Versammlungen

(1) Für Veranstaltungen und Versammlungen, die nicht unter die vorstehenden Regelungen
fallen, gilt:
1. Großveranstaltungen im Sinne von Absatz 2 sind bis mindestens zum 31. August 2020 un-
tersagt.
2. Alle anderen Veranstaltungen und Versammlungen sind bis auf weiteres untersagt. Die
nach dem Landesrecht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des Infektionsschutzge-
setzes zuständigen Behörden können solche Veranstaltungen und Versammlungen, wenn
sie nach dem Außerkrafttreten dieser Verordnung und bis zum 31. August 2020 stattfinden
sollen, bereits jetzt verbieten, wenn feststeht, dass bei Durchführung der Veranstaltung oder
Versammlung die für den Infektionsschutz der Bevölkerung notwendigen Vorkehrungen
nicht eingehalten werden können.
(2) Großveranstaltungen im Sinne von Absatz 1 Nummer 1 sind in der Regel
1. Volksfeste nach § 60b der Gewerbeordnung,
2. Jahrmärkte nach § 68 der Gewerbeordnung sowie Kirmesveranstaltungen,
3. Stadt-, Dorf- und Straßenfeste,
4. Schützenfeste,
5. Weinfeste,
6. ähnliche Festveranstaltungen.
(3) Abweichend von Absatz 1 Nummer 2 Satz 1 zulässig sind
1. Veranstaltungen und Versammlungen, die der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicher-
heit und Ordnung oder der Daseinsfür- und -vorsorge (insbesondere politische Veranstal-
tungen von Parteien einschließlich Wahlkampfständen, Aufstellungsversammlungen zu
Wahlen und Vorbereitungsversammlungen dazu sowie Blutspendetermine) zu dienen be-
stimmt sind,
2. Sitzungen von rechtlich vorgesehenen Gremien öffentlich-rechtlicher und privatrechtlicher
Institutionen, Gesellschaften, Gemeinschaften, Parteien oder Vereine.
Dabei sind geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steuerung des Zutritts und zur Gewähr-
leistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern (auch in Warteschlangen) zwischen Personen,
die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen (Familien, zwei häusliche Gemeinschaf-
ten usw.) gehören, sicherzustellen.
(4) Absatz 1 Nummer 2 gilt nicht für Versammlungen nach dem Versammlungsgesetz; bei
diesen ist die Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen, die
nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen (Familien, zwei häusliche Gemeinschaften
usw.) gehören, sicherzustellen. Die nach dem Landesrecht für Schutzmaßnahmen nach § 28
Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes zuständigen Behörden können in Abstimmung mit der
Versammlungsbehörde weitergehende Schutzmaßnahmen anordnen. Satz 1 und 2 gelten ent-
sprechend für Veranstaltungen, die der Grundversorgung der Bevölkerung dienen.
(5) Zulässig sind Beerdigungen, wenn die erforderlichen Vorkehrungen zur Hygiene und zur
Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen, die nicht zu den in
§ 1 Absatz 2 genannten Gruppen (Familien, zwei häusliche Gemeinschaften usw.) gehören,
eingehalten werden.
(6) Standesamtliche Trauungen einschließlich der Zusammenkunft unmittelbar vor dem Ort
der Trauung sind auch mit Gästen zulässig, wenn die Gewährleistung eines Mindestabstands
von 1,5 Metern zwischen Personen, die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen (Fa-
milien, zwei häusliche Gemeinschaften usw.) gehören, eingehalten und insbesondere ein di-
rekter Kontakt (Händeschütteln, Umarmen etc.) vermieden wird. Unter Beachtung dieser Re-
gelung umfasst die Zulässigkeit sowohl die Trauzeremonie als auch das Zusammentreffen un-
mittelbar vor dem Ort der Trauung.

§ 14
Gastronomie

(1) Beim Betrieb von Restaurants, Gaststätten, Kneipen, Imbissen, (Eis-)Cafés, öffentlich zu-
gänglichen Mensen und Kantinen, Speisewagen und Bistros im Personenverkehr sowie ähnli-
chen gastronomischen Einrichtungen sind die in der Anlage zu dieser Verordnung festgeleg-
ten Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu beachten. Am selben Tisch dürfen gemeinsam
nur Personen sitzen, die zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen gehören (Familien, zwei
häusliche Gemeinschaften usw.).
(2) Nicht öffentlich zugängliche Mensen (außer Hochschulmensen) und Kantinen von Betrie-
ben, Behörden und (Aus-)Bildungseinrichtungen (einschließlich Schulen im Sinne von § 1
Absatz 1 der Coronabetreuungsverordnung) dürfen zur Versorgung der Beschäftigten und
Nutzer der Einrichtung abweichend von Absatz 1 betrieben werden, wenn geeignete Vorkeh-
rungen zur Hygiene, zur Steuerung des Zutritts und zur Gewährleistung eines Mindestab-
stands von 1,5 Metern (auch in Warteschlangen) zwischen Personen, die nicht zu den in § 1
Absatz 2 genannten Gruppen (Familien, zwei häusliche Gemeinschaften usw.) gehören, ge-
währleistet sind.
(3) Gastronomische Betriebe nach Absatz 1 und 2 dürfen Räumlichkeiten für Veranstaltungen
und Versammlungen nach § 13 Absatz 3 unter den dort genannten Voraussetzungen zur Ver-
fügung stellen. Andere Veranstaltungen, Versammlungen und Zusammenkünfte sind in gast-
ronomischen Betrieben nach Absatz 1 und 2 bis auf Weiteres nicht zulässig.
(4) Die vorstehenden Regelungen gelten entsprechend für die Vermietung von Räumlichkei-
ten ohne gastronomischen Service, wenn dieser durch Dritte („Catering“) oder den Mieter
selbst erfolgt.

§ 15
Beherbergung, Tourismus

(1) In Hotels, Pensionen, Jugendherbergen und ähnlichen Beherbergungsbetrieben sind Über-
nachtungsangebote zu touristischen Zwecken bis einschließlich 17. Mai 2020 untersagt; da-
nach sind sie für Personen untersagt, die keinen Wohnsitz innerhalb der Europäischen Union,
Islands, Liechtensteins, Norwegens, der Schweiz oder des Vereinigten Königreichs von Groß-
britannien und Nordirland haben.
(2) Übernachtungsangebote in Ferienwohnungen, Ferienhäusern und auf Campingplätzen zu
touristischen Zwecken sind für Personen untersagt, die keinen Wohnsitz innerhalb der Euro-
päischen Union, Islands, Liechtensteins, Norwegens, der Schweiz oder des Vereinigten Kö-
nigreichs von Großbritannien und Nordirland haben. Die Untersagung nach Satz 1 gilt nicht
für die Nutzung von dauerhaft angemieteten oder im Eigentum befindlichen Immobilien und
von dauerhaft abgestellten Wohnwagen, Wohnmobilen usw. ausschließlich durch die Nut-
zungsberechtigten.
(3) Bei der Beherbergung von Gästen, bei ihrer gastronomischen Versorgung sowie beim Be-
trieb von Gemeinschaftseinrichtungen auf Campingplätzen usw. sind die in der Anlage zu die-
ser Verordnung festgelegten Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu beachten. Räumlich-
keiten für Veranstaltungen, Versammlungen und Zusammenkünfte mit und ohne gastronomi-
schen Service dürfen Dritten bis auf Weiteres nur unter den Voraussetzungen des § 14 bereit-
gestellt oder von diesen genutzt werden.
(4) Reisebusreisen sind untersagt.

§ 16
Verfügungen der örtlichen Ordnungsbehörden

Die Bestimmungen dieser Verordnung gehen widersprechenden und inhaltsgleichen Allge-
meinverfügungen der nach dem Landesrecht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des
Infektionsschutzgesetzes zuständigen Behörden vor. Unbeschadet davon bleiben die nach
dem Landesrecht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes zu-
ständigen Behörden befugt, im Einzelfall auch über diese Verordnung hinausgehende Schutz-
maßnahmen anzuordnen. Ausnahmen von Geboten und Verboten dieser Verordnung können
die nach dem Landesrecht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des Infektionsschutzge-
setzes zuständigen Behörden nur in den ausdrücklich in dieser Verordnung vorgesehenen Fäl-
len erteilen.

§ 17
Durchsetzung der Gebote und Verbote

Die nach dem Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten im
Sinne des § 73 des Infektionsschutzgesetzes zuständigen Behörden sind gehalten, die Bestim-
mungen dieser Verordnung energisch, konsequent und, wo nötig, mit Zwangsmitteln durchzu-
setzen. Dabei werden sie von der Polizei gemäß den allgemeinen Bestimmungen unterstützt.

§ 18
Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrigkeiten werden gemäß § 73 Absatz 2 des Infektionsschutzgesetzes mit ei-
ner Geldbuße bis zu 25.000 Euro geahndet.
(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 73 Absatz 1a Nummer 24 in Verbindung mit §§ 32, 28
Absatz 1 Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 5 Absatz 1 die erforderlichen Maßnahmen zur Erschwerung des Vireneintrags,
zum Schutz von Patienten, Bewohnern oder Personal oder zur Einsparung von Schutzaus-
rüstung nicht ergreift,
2. entgegen § 5 Absatz 3 Satz 2 die dort genannten Maßnahmen zur Vermeidung von Infekti-
onsgefahren bei Besuchen nicht sicherstellt,
3. entgegen § 5 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 bei dem Kurzscreening wahrheitswidrige Angaben
macht,
4. entgegen § 5 Absatz 8 Einrichtungen betreibt oder nicht die erforderlichen Vorkehrungen
zur Hygiene, zur Zutrittssteuerung oder zur Gewährleistung des Mindestabstands (auch in
Warteschlangen) trifft,
5. entgegen § 5 Absatz 9 öffentliche Veranstaltungen durchführt oder daran teilnimmt,
6. entgegen § 6 Absatz 3 Zugangsbeschränkungen oder Schutzauflagen nicht verhängt,
7. entgegen § 7 Absatz 1 Bildungsangebote, Unterrichtsveranstaltungen oder Prüfungen
durchführt, ohne die aufgeführten Schutzmaßnahmen sicherzustellen,
8. entgegen § 8 Absatz 5 ein Autokino, ein Autotheater usw. betreibt, ohne die aufgeführten
Schutzmaßnahmen sicherzustellen,
9. entgegen § 9 Absatz 1 Sport-, Trainings- oder Wettkampfbetrieb durchführt oder daran teil-
nimmt,
10. entgegen § 9 Absatz 3 eine Tanzschule betreibt, ohne die aufgeführten Schutzmaßnahmen
sicherzustellen,
11. entgegen § 9 Absatz 4 auf oder in der Sportanlage keine geeigneten Vorkehrungen zur
Hygiene, zur Zutrittssteuerung oder zur Gewährleistung des Mindestabstands (auch in
Warteschlangen) trifft, die Nutzung von Dusch- und Waschräumen, Umkleide-, Gesell-
schafts- und sonstigen Gemeinschaftsräumen oder das Betreten der Sportanlage durch Zu-
schauer zulässt,
12. entgegen § 9 Absatz 5 ein Fitnessstudio betreibt, ohne die in der Anlage zu dieser Verord-
nung festgelegten Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu beachten,
13. entgegen § 9 Absatz 7 Wettbewerbe durchführt,
14. entgegen § 10 Absatz 1 eine Einrichtung oder Begegnungsstätte betreibt,
15. entgegen § 10 Absatz 2 einen Freizeitpark oder Indoor-Spielplatz ohne genehmigtes Hygi-
ene- und Infektionsschutzkonzept oder ein Freibad, Naturbad oder eine ähnliche Einrich-
tung ohne Beachtung der in der Anlage zu dieser Verordnung festgelegten Hygiene- und
Infektionsschutzstandards betreibt,
16. entgegen § 10 Absatz 3 eine Einrichtung betreibt, ohne die aufgeführten Schutzmaßnah-
men sicherzustellen,
17. entgegen § 10 Absatz 4a Ausflugsfahrten betreibt, ohne die aufgeführten Schutzmaßnah-
men sicherzustellen,
18. entgegen § 10 Absatz 5 eine Einrichtung betreibt, ohne die aufgeführten Schutzmaßnah-
men sicherzustellen,
19. entgegen § 10 Absatz 7 an einem Grillen auf einem öffentlichen Platz oder einer öffentli-
chen Anlage beteiligt ist,
20. entgegen § 11 Absatz 1 keine geeigneten Vorkehrungen zur Hygiene, zur Zutrittssteue-
rung oder zur Gewährleistung des Mindestabstands (auch in Warteschlangen) trifft oder
eine Überschreitung der Höchstzahl von Kunden zulässt,
21. entgegen § 11 Absatz 2 Messen, Ausstellungen, Spezialmärkte oder ähnliche Einrichtun-
gen durchführt,
22. entgegen § 12 Absatz 1 in Verbindung mit § 11 Absatz 1 keine geeigneten Vorkehrungen
zur Hygiene, zur Zutrittssteuerung oder zur Gewährleistung des Mindestabstands (auch in
Warteschlangen) trifft,
23. entgegen § 12 Absatz 2 Satz 1 Leistungen anbietet, ohne die in der Anlage zu dieser Ver-
ordnung festgelegten Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu beachten,
24. entgegen § 12 Absatz 2 Satz 2 Leistungen anbietet, ohne die allgemeinen Hygiene- und
Infektionsschutzregeln zu beachten oder auf eine möglichst kontaktarme Erbringung zu
achten,
25. entgegen § 13 Absatz 3 Satz 2 keine geeigneten Vorkehrungen zur Hygiene, zur Zutritts-
steuerung oder zur Gewährleistung des Mindestabstands (auch in Warteschlangen) trifft,
26. entgegen § 14 Absatz 1 eine gastronomische Einrichtung betreibt, ohne die in der Anlage
zu dieser Verordnung festgelegten Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu beachten,
27. entgegen § 14 Absatz 1 in Verbindung mit § 1 Absatz 2 mit anderen Personen am selben
Tisch Platz nimmt,
28. entgegen § 14 Absatz 2 eine gastronomische Einrichtung betreibt, ohne geeignete Vorkeh-
rungen zur Hygiene, zur Zutrittssteuerung oder zur Gewährleistung des Mindestabstands
(auch in Warteschlangen) sicherzustellen,
29. entgegen § 15 Absatz 1 oder Absatz 2 Übernachtungsangebote zu touristischen Zwecken
durchführt oder wahrnimmt,
30. entgegen § 15 Absatz 3 ohne geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Zutrittssteuerung
oder zur Gewährleistung des Mindestabstands (auch in Warteschlangen) Gäste beherbergt
oder versorgt oder Gemeinschaftseinrichtungen betreibt,
31. entgegen § 15 Absatz 4 Reisebusreisen durchführt oder daran teilnimmt,
ohne dass es zusätzlich einer Zuwiderhandlung gegen eine vollziehbare Anordnung auf Grund
dieser Verordnung bedarf.
(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 73 Absatz 1a Nummer 24 in Verbindung mit §§ 32, 28
Absatz 1 Satz 2 des Infektionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 1 Absatz 2 oder 3 an einer Zusammenkunft oder Ansammlung im öffentlichen
Raum beteiligt ist,
2. entgegen § 8 Absatz 3 Musikfeste, Festivals oder ähnliche Kulturveranstaltungen durch-
führt oder daran teilnimmt,
3. entgegen § 9 Absatz 6 Sportfeste oder ähnliche Sportveranstaltungen durchführt oder daran
teilnimmt,
4. entgegen § 10 Absatz 6 an einer Zusammenkunft in Vereinen, Sportvereinen oder sonstigen
Sport- und Freizeiteinrichtungen beteiligt ist,
5. entgegen § 11 Absatz 2 Messen, Ausstellungen, Spezialmärkte oder ähnliche Veranstaltun-
gen durchführt oder daran teilnimmt,
6. entgegen § 13 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 2 oder Absatz 1 Nummer 2
Veranstaltungen durchführt oder daran teilnimmt,
ohne dass es zusätzlich einer Zuwiderhandlung gegen eine vollziehbare Anordnung auf Grund
dieser Verordnung bedarf.
(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 73 Absatz 1a Nummer 6 in Verbindung mit §§ 32, 28 Ab-
satz 1 Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer voll-
ziehbaren Anordnung zuwider gegen eine andere, nicht in Absatz 2 oder 3 genannte Regelung
dieser Verordnung verstößt. Die Vollziehbarkeit solcher Anordnungen der örtlichen Ord-
nungsbehörden, der Polizei und der Bundespolizei besteht unmittelbar kraft Gesetzes (für die
örtlichen Ordnungsbehörden: § 28 Absatz 3 in Verbindung mit § 16 Absatz 8 des Infektions-
schutzgesetzes, für die Polizei und die Bundespolizei: § 80 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 der
Verwaltungsgerichtsordnung).

§ 19
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 11. Mai 2020 in Kraft und mit Ablauf des 5. Juni 2020 außer Kraft.
