Verordnung zum Schutz
vor Neuinfizierungen mit dem Coronavirus SARS-CoV-2
(Coronaschutzverordnung – CoronaSchVO)

In der ab dem 1. September 2020 gültigen Fassung

§ 1
Verhaltenspflichten im öffentlichen Raum, Personengruppen

(1) Jede in die Grundregeln des Infektionsschutzes einsichtsfähige Person ist verpflichtet, sich
im öffentlichen Raum so zu verhalten, dass sie sich und andere keinen vermeidbaren Infekti-
onsgefahren aussetzt.
(2) Mehrere Personen dürfen im öffentlichen Raum nur zusammentreffen, wenn es sich
1. ausschließlich um Verwandte in gerader Linie, Geschwister, Ehegatten, Lebenspartnerin-
nen und Lebenspartner,
2. ausschließlich um Personen aus maximal zwei verschiedenen häuslichen Gemeinschaften,
3. um die Begleitung minderjähriger und unterstützungsbedürftiger Personen oder feste Grup-
pen von Kindern, die in einer Einrichtung im Sinne der Coronabetreuungsverordnung ohne
Einhaltung von Mindestabständen betreut werden dürfen,
4. um zwingend notwendige Zusammenkünfte aus betreuungsrelevanten Gründen oder
5. in allen übrigen Fällen um eine Gruppe von höchstens zehn Personen
handelt. Satz 1 Nummer 1 und 3 bis 5 gilt unabhängig davon, ob die Betroffenen in häuslicher
Gemeinschaft leben; Umgangsrechte sind uneingeschränkt zu beachten.
(3) Andere Ansammlungen und Zusammenkünfte von Personen im öffentlichen Raum sind
bis auf weiteres unzulässig; ausgenommen sind:
1. unvermeidliche Ansammlungen bei der bestimmungsgemäßen Verwendung zulässiger Ein-
richtungen (insbesondere bei der Nutzung von Beförderungsleistungen des Personenver-
kehrs sowie seiner Einrichtungen),
2. die Teilnahme an nach dieser Verordnung zulässigen Veranstaltungen und Versammlun-
gen,
3. zulässige sportliche Betätigungen sowie zulässige Angebote der Jugendarbeit und Jugend-
sozialarbeit,
4. zwingende Zusammenkünfte zur Berufsausübung im öffentlichen Raum.
Die besonderen Regelungen der Coronabetreuungsverordnung insbesondere für den Betrieb
von Kindertageseinrichtungen, Kindertagespflegestellen und Schulen bleiben unberührt.

§ 2
Abstandsgebot, Mund-Nase-Bedeckung

(1) Außerhalb der nach § 1 zulässigen Gruppen ist im öffentlichen Raum zu allen anderen
Personen grundsätzlich ein Mindestabstand von 1,5 Metern einzuhalten, soweit in dieser Ver-
ordnung nichts anderes bestimmt ist.
(2) Wenn die Einhaltung des Mindestabstands aus medizinischen, rechtlichen, ethischen oder
baulichen Gründen nicht möglich ist, wird das Tragen einer textilen Mund-Nase-Bedeckung
(zum Beispiel Alltagsmaske, Schal, Tuch) empfohlen. Die vorstehenden Regelungen gelten
nicht, wenn Einsatzsituationen von Sicherheitsbehörden, Feuerwehr, Rettungsdienst und Ka-
tastrophenschutz eine Unterschreitung des Mindestabstands erforderlich machen.
(3) Inhaber, Leiter und Beschäftigte sowie Kunden, Nutzer und Patienten sind zum Tragen ei-
ner Mund-Nase-Bedeckung im Sinne von Absatz 2 Satz 1 verpflichtet
1. in geschlossenen Räumlichkeiten bei Konzerten und Aufführungen außer am Sitzplatz,
1a. in geschlossenen Räumlichkeiten von sonstigen Veranstaltungen und Versammlungen
nach § 13 Absatz 1 und 2 außer am Sitzplatz,
1b. in geschlossenen Räumlichkeiten von Museen, Ausstellungen, Galerien, Schlössern, Bur-
gen, Gedenkstätten und ähnlichen Einrichtungen,
2. in geschlossenen Räumlichkeiten von Tierparks, Zoologischen und Botanischen Gärten so-
wie von Garten- und Landschaftsparks,
2a. in Innenbereichen von Ausflugsschiffen, Kutschen, historischen Eisenbahnen und ähnli-
chen Einrichtungen,
3. beim praktischen Fahrunterricht und der Fahrprüfung,
4. in Verkaufsstellen und Handelsgeschäften, auf Wochenmärkten, auf sämtlichen Allgemein-
flächen in umbauten Räumen von Einkaufszentren, „Shopping Malls“, „Factory Outlets“
und vergleichbaren Einrichtungen sowie in Wettbüros,
5. auf Messen und Kongressen außer am Sitzplatz,
6. in sämtlichen Verkaufs- und Ausstellungsräumen von Handwerkern und Dienstleistern so-
wie bei der Erbringung und Inanspruchnahme von Handwerks- und Dienstleistungen, die
ohne Einhaltung eines Sicherheitsabstands von 1,5 Metern zum Kunden erbracht werden,
7. in geschlossenen Räumlichkeiten von gastronomischen Einrichtungen außer am Sitzplatz,
8. in Arztpraxen und ähnlichen Einrichtungen des Gesundheitswesens,
9. bei der Nutzung von Beförderungsleistungen des Personenverkehrs und seiner Einrichtun-
gen,
10. in Wahlräumen und deren Zuwegen innerhalb von Gebäuden sowie
11. in Warteschlangen vor den vorgenannten Einrichtungen und in den Fällen, in denen die
Anlage zu dieser Verordnung zusätzliche Regelungen trifft.
Dies gilt nicht für Kinder bis zum Schuleintritt und Personen, die aus medizinischen Gründen
keine Mund-Nase-Bedeckung tragen können. Die Verpflichtung nach Satz 1 kann für Inhaber,
Leiter und Beschäftigte durch gleich wirksame Schutzmaßnahmen (Abtrennung des Arbeits-
platzes durch Glas, Plexiglas o.ä.), hilfsweise – falls das dauerhafte Tragen einer textilen
Mund-Nase-Bedeckung zu Beeinträchtigungen führt – durch das Tragen eines das Gesicht
vollständig bedeckenden Visiers ersetzt werden; das Gleiche gilt für Mitglieder von Wahlvor-
ständen, bei denen auf eine Mund-Nase-Bedeckung ausnahmsweise auch dann verzichtet wer-
den kann, wenn durch organisatorische Maßnahmen die Einhaltung des Mindestabstandes un-
tereinander und zu Wählerinnen und Wählern zu jedem Zeitpunkt gesichert ist. Die Mund-
Nase-Bedeckung kann vorübergehend abgelegt werden, wenn das zur Ermöglichung einer
Dienstleistung oder ärztlichen Behandlung oder aus anderen Gründen (z.B. Kommunikation
mit einem gehörlosen oder schwerhörigen Menschen, zur Einnahme von Speisen und Geträn-
ken in Zügen des Personenverkehrs) zwingend erforderlich ist. Personen, die eine Verpflich-
tung zum Tragen einer Mund-Nase-Bedeckung nicht beachten, sind von der Nutzung der be-
troffenen Angebote, Einrichtungen und Dienstleistungen durch die für das Angebot, die Ein-
richtung oder Dienstleistung verantwortlichen Personen auszuschließen; jedoch ist in Wahl-
räumen durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass auch Personen, die gegen die
Pflicht zum Tragen einer Mund-Nase-Bedeckung verstoßen, ihr Wahlrecht ausüben können.
(4) Die nach dem Landesrecht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des Infektions-
schutzgesetzes zuständigen Behörden können für bestimmte Bereiche des öffentlichen
Raums, in denen das Abstandsgebot nicht sicher eingehalten werden kann, aufgrund örtlicher
Erfordernisse (räumliche Situation, lokales Infektionsgeschehen usw.) die Geltung der vorste-
henden Regelungen zusätzlich anordnen.

§ 2a
Rückverfolgbarkeit

(1) Die einfache Rückverfolgbarkeit im Sinne dieser Vorschrift ist sichergestellt, wenn die
den Begegnungsraum eröffnende Person (Gastgeber, Vermieter, Einrichtungsleitung, Be-
triebsinhaber, Veranstaltungsleitung usw.) alle anwesenden Personen (Gäste, Mieter, Teilneh-
mer, Besucher, Kunden, Nutzer usw.) mit deren Einverständnis mit Name, Adresse und Tele-
fonnummer sowie – sofern es sich um wechselnde Personenkreise handelt – Zeitraum des
Aufenthalts bzw. Zeitpunkt von An- und Abreise schriftlich erfasst und diese Daten für vier
Wochen aufbewahrt. Der gesonderten Erfassung von Adresse und Telefonnummer bedarf es
nicht, wenn diese Daten für den Verantwortlichen bereits verfügbar sind.
(2) Die besondere Rückverfolgbarkeit im Sinne dieser Vorschrift ist sichergestellt, wenn die
nach Absatz 1 verantwortliche Person zusätzlich zur Erhebung der Daten nach Absatz 1 einen
Sitzplan erstellt und für vier Wochen aufbewahrt. In dem Sitzplan ist zu erfassen, welche an-
wesende Person wo gesessen hat.
(3) Die in den vorstehenden Absätzen genannten personenbezogenen Daten sind nach den
geltenden datenschutzrechtlichen Vorschriften zu verarbeiten, insbesondere vor dem Zugriff
Unbefugter zu sichern und nach Ablauf von vier Wochen vollständig datenschutzkonform zu
vernichten. Die für die Datenerhebung gemäß Absatz 1 Verantwortlichen können zusätzlich
eine digitale Datenerfassung anbieten, haben dabei aber sämtliche Vorgaben des Datenschut-
zes (insbesondere bei der Fremdspeicherung von Daten) und die vollständige datenschutzkon-
forme Löschung der Daten nach vier Wochen in eigener Verantwortung sicherzustellen. Zu-
dem sind die Daten im Bedarfsfall der zuständigen Behörde auf Verlangen kostenfrei in ei-
nem von ihr nutzbaren Format – auf Anforderung auch papiergebunden – zur Verfügung zu
stellen. Personen, die in die digitale Datenerfassung nicht einwilligen, ist in jedem Fall eine
nur papiergebundene Datenerfassung anzubieten.
(4) In allen Fällen des Zusammentreffens mehrerer Personen, in denen diese Verordnung
nicht die Rückverfolgbarkeit nach den Absätzen 1 und 2 anordnet, liegt es in der Verantwor-
tung der zusammentreffenden Personen, für vier Wochen nach dem Zusammentreffen zu ge-
währleisten, dass im Fall einer Infizierung mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 sämtliche Per-
sonen der unteren Gesundheitsbehörde mit Kontaktdaten benannt werden können.
(5) Die vorstehenden Regelungen gelten nicht, soweit gesetzlich eine Anonymität der Perso-
nen, die ein Angebot in Anspruch nehmen bzw. eine Einrichtung aufsuchen, vorgesehen ist.

§ 2b
Hygiene- und Infektionsschutzkonzepte

(1) Sofern in dieser Verordnung oder ihrer Anlage für die Zulässigkeit von Einrichtungen,
Veranstaltungen, Versammlungen oder Angeboten ein besonderes Hygiene- und Infektions-
schutzkonzept vorausgesetzt wird, so muss dieses Maßnahmen insbesondere zur Einhaltung
des Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen, die nicht zu den in § 1 Absatz 2 ge-
nannten Gruppen gehören, sowie Maßnahmen zur besonderen Infektionshygiene durch ange-
passte Reinigungsintervalle, ausreichende Handdesinfektionsgelegenheiten, Informationsta-
feln zum infektionsschutzgerechten Verhalten usw. darstellen und ihre organisatorische Um-
setzung und die Verantwortlichkeiten regeln. Bei Veranstaltungen, Versammlungen und An-
geboten mit gleichzeitig mehr als 500 teilnehmenden Personen muss das Konzept auch darle-
gen, wie die An- und Abreise der Personen unter Einhaltung der Belange des Infektionsschut-
zes erfolgt. Soweit der Mindestabstand in bestimmten Bereichen kurzfristig nicht sicher ein-
gehalten werden kann, kann alternativ die Verpflichtung zum Tragen einer Mund-Nase-Bede-
ckung (§ 2 Absatz 3) vorgesehen werden. An die Stelle des Mindestabstands kann eine gleich
wirksame bauliche Abtrennung (z.B. durch Glas, Plexiglas o.ä.) treten. Bei Veranstaltungen,
Versammlungen oder Angeboten, bei denen die Teilnehmer auf festen Plätzen sitzen, kann für
die Sitzplätze das Erfordernis eines Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen
durch die Sicherstellung der besonderen Rückverfolgbarkeit nach § 2a Absatz 2 ersetzt wer-
den.
(1a) Bei Veranstaltungen, Versammlungen oder Angeboten mit gleichzeitig mehr als 1.000
teilnehmenden Personen muss das Konzept zudem eine Begrenzung der Auslastung der Ein-
richtung beziehungsweise des Angebotsortes auf höchstens ein Drittel derjenigen Teilneh-
merkapazität vorsehen, die bei einer Durchführung ohne die Vorgaben dieser Verordnung üb-
lich waren (Regelauslastung) oder – falls eine frühere Regelauslastung nicht bekannt ist –
möglich wären. Die nach § 28 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes zuständigen Behörde
kann hiervon unter Einhaltung der Belange des Infektionsschutzes Ausnahmen im Einzelfall
zulassen.
(2) Die Verantwortung für Inhalt und Umsetzung der Konzepte tragen die für die Einrichtun-
gen, Veranstaltungen, Versammlungen oder Angebote verantwortlichen Personen. Das Hygi-
ene- und Infektionsschutzkonzept ist zur Information der unteren Gesundheitsbehörde vor der
Eröffnung oder der Durchführung vorzulegen. Die untere Gesundheitsbehörde kann bei Ver-
anstaltungen, Versammlungen und Angeboten, die auf gleichzeitig bis zu 500 Teilnehmer be-
schränkt sind oder vor dem 12. September 2020 stattfinden, nach freiem Ermessen über eine
Prüfung des Konzeptes entscheiden. Sie kann eine Änderung des Konzepts verlangen und in
Abstimmung mit der örtlichen Ordnungsbehörde weitergehende Anforderungen festlegen.
(3) Bei Veranstaltungen, Versammlungen und Angeboten mit gleichzeitig mehr 500 Teilneh-
mern, die ab dem 12. September 2020 stattfinden, muss das Konzept vor der Durchführung
von der nach dem Landesrecht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des Infektions-
schutzgesetzes zuständigen Behörde im Abstimmung mit der zuständigen unteren Gesund-
heitsbehörde genehmigt werden. Bei Veranstaltungen mit gleichzeitig mehr als 1.000 teilneh-
menden Personen, die ab dem 12. September 2020 stattfinden, hat die Behörde aufgrund der
überregionalen Bedeutung für das Infektionsgeschehen vor der Erteilung der Genehmigung
das Einverständnis des Ministeriums für Arbeit, Gesundheit und Soziales einzuholen. Hierzu
hat sie dem Ministerium die von ihr nach Prüfung des Hygienekonzeptes zur Genehmigung
vorgesehen Veranstaltungen rechtzeitig anzuzeigen. Das Ministerium kann das Einverständnis
verweigern, wenn die Durchführung einer solchen Veranstaltung im Hinblick auf die Teilneh-
merzahl trotz eines von den örtlichen Behörden positiv geprüften Hygienekonzeptes aufgrund
ihrer überregionalen Bedeutung für das Infektionsgeschehen mit dem Ziel der Eingrenzung
des Infektionsgeschehens nicht vereinbar ist. Die Genehmigung kann jederzeit widerrufen
werden, wenn die Voraussetzungen für ihre Erteilung insbesondere aufgrund steigender Infek-
tionszahlen oder aus anderen Gründen entfallen sind. In diesem Fall kann das Ministerium
sein erteiltes Einverständnis widerrufen und die Behörde zum Widerruf der Genehmigung
verpflichten.
(4) Für Einrichtungen und Veranstaltungsorte, an denen mehrere Veranstaltungen stattfinden,
genügt die einmalige Erstellung und Vorlage eines Konzepts; Veranstaltungen mit gleichzei-
tig mehr als 1.000 teilnehmenden Personen müssen jedoch immer einzeln nach Absatz 3 ge-
nehmigt werden.

§ 3
Gottesdienste

Versammlungen zur Religionsausübung finden unter den von den Kirchen und Religionsge-
meinschaften aufgestellten Beschränkungen zur Einhaltung der Abstands- und Hygieneregeln
statt, die vorsehen, dass geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steuerung des Zutritts, zur
Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern (auch in Warteschlangen) zwischen
Personen, die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen gehören, und – außer im Freien
– zur Rückverfolgbarkeit nach § 2a Absatz 1 sicherzustellen sind, wobei für die Sitzplätze das
Erfordernis eines Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen durch die Sicherstel-
lung der besonderen Rückverfolgbarkeit nach § 2a Absatz 2 ersetzt werden kann, wenn die
Teilnehmer auf festen Plätzen sitzen.

§ 4
Berufs- und Dienstausübung, Arbeitgeberverantwortung

(1) Versammlungen, Zusammenkünfte und Veranstaltungen aus beruflichen, gewerblichen
und dienstlichen Gründen sind innerhalb und außerhalb von Unternehmen, Betrieben und Be-
hörden zulässig; soweit sie aus sozial-kommunikativen Anlässen erfolgen (auswärtige Team-
treffen, Betriebsausflüge, Betriebsfeiern usw.) jedoch nur im Rahmen der für den jeweiligen
Veranstaltungsort nach dieser Verordnung geltenden Vorgaben sowie innerhalb der Betriebs-
und Diensträume unter entsprechender Anwendung des § 14. Bei herausragenden geselligen
Anlässen gilt § 13 Absatz 5 entsprechend. Soweit die Daten nicht ohnehin innerbetrieblich
vorliegen, ist die einfache Rückverfolgbarkeit nach § 2a Absatz 1 sicherzustellen.
(2) Selbstständige, Betriebe und Unternehmen sind im Rahmen der Erfüllung ihrer arbeits-
schutzrechtlichen Hygiene- und Schutzpflichten auch verantwortlich für die Reduzierung von
Infektionsrisiken im Sinne des Infektionsschutzgesetzes.

§ 5
Stationäre Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen

(1) Krankenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen, vollstationäre Einrichtungen
der Pflege und besondere Wohnformen der Eingliederungshilfe sowie ähnliche Einrichtungen
haben die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um den Eintrag von Coronaviren zu er-
schweren und Patienten, Bewohner und Personal zu schützen. Hierbei sind insbesondere die
Richtlinien und Empfehlungen des Robert Koch-Instituts zu beachten.
(2) Besuche in den in Absatz 1 genannten Einrichtungen sind auf der Basis eines einrich-
tungsbezogenen Besuchskonzepts zulässig, das die Empfehlungen und Richtlinien des Robert
Koch-Instituts zum Hygiene- und Infektionsschutz umsetzt. Einzelheiten regelt das Ministe-
rium für Arbeit, Gesundheit und Soziales in Allgemeinverfügungen.

§ 6
Hochschulen, außerschulische Bildungsangebote im öffentlichen Dienst, Bibliotheken

(1) Der Lehr- und Prüfungsbetrieb an Hochschulen und an den Schulen des Gesundheitswe-
sens ist nach Maßgabe gesonderter Anordnungen nach § 28 Absatz 1 des Infektionsschutzge-
setzes zulässig.
(2) Interne Unterrichtsveranstaltungen und praktische Übungen einschließlich dazugehöriger
Prüfungen im Rahmen von Vorbereitungsdiensten und der Berufsaus-, -fort- und -weiterbil-
dung an den der Berufsaus-, -fort- und -weiterbildung im Öffentlichen Dienst dienenden
Hochschulen, Schulen, Instituten und ähnlichen Einrichtungen sowie in Gerichten und Behör-
den sind zulässig, wenn bei der Durchführung geeignete Vorkehrungen zur Hygiene und zur
Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen, zur Begrenzung
des Zutritts zu Schulungs- und Prüfungsräumen und zur Rückverfolgbarkeit nach § 2a Absatz
1 sichergestellt sind. Ausnahmen des Mindestabstandes bestehen beim Betreten und Verlassen
des Unterrichtsraums sowie bei kurzzeitigen Bewegungen zwischen den Sitzreihen. In diesen
Fällen ist verpflichtend eine Mund-Nase-Bedeckung (§ 2 Absatz 3) zu tragen. Wenn die Teil-
nehmer auf festen Plätzen sitzen, kann für die Sitzplätze das Erfordernis eines Mindestab-
stands von 1,5 Metern zwischen Personen durch die Sicherstellung der besonderen Rückver-
folgbarkeit nach § 2a Absatz 2 ersetzt werden. Die Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für sons-
tige staatliche Prüfungen. Bei Aus-, Fort- und Weiterbildungstätigkeiten, die eine Unterschrei-
tung des Mindestabstands erfordern (z.B. bei praktischen Übungen zur Selbstverteidigung, zur
Durchsuchung von Personen usw.) und bei entsprechenden Prüfungen ist bei notwendiger Un-
terschreitung des Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen auf eine möglichst kon-
taktarme Durchführung, vorheriges Händewaschen/Händedesinfektion, das Tragen einer
Mund-Nase-Bedeckung (soweit tätigkeitsabhängig möglich) und gegebenenfalls weitere tätig-
keitsbezogene Vorgaben der Anlage zu dieser Verordnung zu achten.
(3) Bibliotheken einschließlich Hochschulbibliotheken sowie Archive haben den Zugang zu
ihren Angeboten zu beschränken und nur unter strengen Schutzauflagen (insbesondere einfa-
che Rückverfolgbarkeit gemäß § 2a Absatz 1, Reglementierung der Besucherzahl, Vorgaben
für Mindestabstände zwischen Lese- und Arbeitsplätzen von 1,5 Metern, Hygienemaßnah-
men, Aushänge mit Hinweisen zu richtigen Hygienemaßnahmen) zu gestatten. Das Erforder-
nis der einfachen Rückverfolgbarkeit gemäß § 2a Absatz 1 entfällt für Personen, die die Ein-
richtung ausschließlich zur Abholung bestellter Medien oder zur Rückgabe von Medien auf-
suchen. Für die Lese- und Arbeitsplätze kann das Erfordernis eines Mindestabstands von 1,5
Metern zwischen Personen durch die Sicherstellung der besonderen Rückverfolgbarkeit nach
§ 2a Absatz 2 ersetzt werden.

§ 7
Weitere außerschulische Bildungsangebote

(1) Bei der Durchführung von Bildungsangeboten und Prüfungen von Einrichtungen der Ju-
gendarbeit und Jugendsozialarbeit, Volkshochschulen, Musikschulen sowie sonstigen nicht
unter § 6 fallenden öffentlichen, kirchlichen oder privaten außerschulischen Einrichtungen
und Organisationen sowie bei Angeboten der Selbsthilfe sind geeignete Vorkehrungen zur
Hygiene und zur Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen,
die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen gehören, zur Begrenzung des Zutritts zu
Schulungs- und Prüfungsräumen und zur Rückverfolgbarkeit nach § 2a Absatz 1 sicherzustel-
len. Ausnahmen des Mindestabstandes bestehen nur beim Betreten und Verlassen des Unter-
richtsraums sowie bei kurzzeitigen Bewegungen zwischen den Sitzreihen. In diesen Fällen ist
verpflichtend eine Mund-Nase-Bedeckung (§ 2 Absatz 3) zu tragen. Wenn die Teilnehmer an
festen Sitz- oder Arbeitsplätzen lernen, kann für die Sitz- oder Arbeitsplätze das Erfordernis
eines Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen durch die Sicherstellung der beson-
deren Rückverfolgbarkeit nach § 2a Absatz 2 ersetzt werden. Veranstaltungen mit mehr als
300 Personen sind – außer bei schriftlichen Prüfungen – nur auf der Grundlage eines besonde-
ren Hygiene- und Infektionsschutzkonzepts nach § 2b zulässig. Sportliche Bildungsangebote
müssen unter den Voraussetzungen des § 9 erfolgen. Bei Ausbildungstätigkeiten, die eine Un-
terschreitung des Mindestabstands erfordern (bei der Gesundheitsbildung, beim Schwimmun-
terricht usw.) und bei Prüfungen in körpernah arbeitenden Dienstleistungsberufen ist bei not-
wendiger Unterschreitung des Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen dringend
auf eine möglichst kontaktarme Durchführung, vorheriges Händewaschen/Händedesinfektion,
das Tragen einer Mund-Nase-Bedeckung (soweit tätigkeitsabhängig möglich) und gegebenen-
falls weitere tätigkeitsbezogene Vorgaben der Anlage zu dieser Verordnung zu achten.
(2) In Musikschulen sind die in der Anlage zu dieser Verordnung festgelegten Hygiene- und
Infektionsschutzstandards zu beachten.
(3) Das Erfordernis eines Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen gilt nicht für
den praktischen Unterricht von Fahrschulen; es dürfen sich nur der Fahrschüler und der Fahr-
lehrer sowie während der Fahrprüfung zusätzlich eine Prüfungsperson oder im Rahmen der
Fahrlehrerausbildung ein Fahrlehreranwärter im Fahrzeug aufhalten. Bei der Lehrprobe im
fahrpraktischen Unterricht im Rahmen der Fahrlehrerausbildung dürfen sich ein Fahrschüler,
ein Fahrlehreranwärter und zwei Prüfungspersonen im Fahrzeug aufhalten.

§ 8
Kultur

(1) Bei Konzerten und Aufführungen in Theatern, Opern- und Konzerthäusern, Kinos und an-
deren öffentlichen oder privaten (Kultur-)Einrichtungen sowie auf Veranstaltungsbereichen
im Freien sind geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steuerung des Zutritts und zur Ge-
währleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern (auch in Warteschlangen) zwischen Per-
sonen, die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen gehören, zur dauerhaften guten
Durchlüftung der Räumlichkeit, insbesondere im Bühnenbereich, zur Rückverfolgbarkeit
nach § 2a Absatz 1 und gegebenenfalls zur Umsetzung einer Pflicht zum Tragen einer Mund-
Nase-Bedeckung (§ 2 Absatz 3) sicherzustellen. Wenn die Teilnehmer auf festen Plätzen sit-
zen, kann für die Sitzplätze das Erfordernis eines Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen
Personen durch die Sicherstellung der besonderen Rückverfolgbarkeit nach § 2a Absatz 2 er-
setzt werden.
(1a) Veranstalter haben teilnehmende Personen auch im Vorfeld von Veranstaltungen bereits
auf das Risiko einer auch kurzfristigen Absage aufgrund eines veränderten Infektionsgesche-
hens hinzuweisen.
(2) Konzerte und Aufführungen mit gleichzeitig mehr als 300 Zuschauern sind auf der Grund-
lage eines besonderen Hygiene- und Infektionsschutzkonzeptes nach § 2b zulässig, das min-
destens die Maßgaben nach Absatz 1 absichert.
(3) Bei Aufführungen nach den Absätzen 1 und 2 mit Sprechtheater, Musik mit Blasinstru-
menten, Gesang oder Tanz muss der Abstand zwischen Publikum und Darstellenden mindes-
tens 4 Meter betragen.
(4) Abweichend von Absatz 1 ist der Betrieb von Autokinos, Autotheatern und ähnlichen Ein-
richtungen zulässig, wenn der Abstand zwischen den Fahrzeugen mindestens 1,5 Meter be-
trägt sowie der Ticketerwerb und die Nutzung von Sanitärräumen den Vorgaben für den Han-
del nach § 11 Absatz 1 entsprechen.
(5) Beim Singen und Musizieren im öffentlichen Raum (in Gebäuden und im Freien) sind die
in der Anlage zu dieser Verordnung festgelegten Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu
beachten.
(6) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 sind Musikfeste, Festivals und ähnliche Kulturver-
anstaltungen bis mindestens zum 31. Dezember 2020 untersagt.
(7) Beim Betrieb von Museen, Kunstausstellungen, Galerien, Schlössern, Burgen, Gedenk-
stätten und ähnlichen Einrichtungen sind geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steuerung
des Zutritts, zur Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern (auch in Warteschlan-
gen) zwischen Personen, die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen gehören, und
gegebenenfalls zur Umsetzung einer Pflicht zum Tragen einer Mund-Nase-Bedeckung (§ 2
Absatz 3) sicherzustellen. Die Anzahl von gleichzeitig anwesenden Besuchern darf eine Per-
son pro sieben Quadratmeter der für Besucher geöffneten Fläche nicht übersteigen. Unter den
vorgenannten Voraussetzungen sind auch Führungen bei sichergestellter Rückverfolgbarkeit
nach § 2a zulässig. Dies gilt auch für Führungen außerhalb von Einrichtungen (z.B. Stadtfüh-
rungen).
(8) Für gastronomische Angebote in Kultureinrichtungen gilt § 14.

§ 9
Sport

(1) Beim Sport- und Trainingsbetrieb sowie bei Wettbewerben auf und in öffentlichen oder
privaten Sportanlagen sowie im sonstigen öffentlichen Raum sind geeignete Vorkehrungen
zur Hygiene, zum Infektionsschutz, zur Steuerung des Zutritts und zur Gewährleistung eines
Mindestabstands von 1,5 Metern (auch in Dusch- und Waschräumen, Umkleide-, Gesell-
schafts- und sonstigen Gemeinschaftsräumen sowie in Warteschlangen) zwischen Personen,
die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen gehören, sicherzustellen. Beim Sport in
geschlossenen Räumen ist zudem eine gute Durchlüftung sicherzustellen.
(2) Abweichend von Absatz 1 ist ohne Mindestabstand während der Sportausübung die nicht-
kontaktfreie Ausübung des Sport-, Trainings- und Wettbewerbsbetriebs nur mit bis zu 30 Per-
sonen zulässig, wobei die Rückverfolgbarkeit nach § 2a Absatz 1 sichergestellt sein muss.
(3) Beim Betrieb von Fitnessstudios sind die in der Anlage zu dieser Verordnung festgelegten
Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu beachten.
(4) Sportfeste und ähnliche Sportveranstaltungen sind bis mindestens zum 31. Dezember 2020
untersagt.
(5) Abweichend von Absatz 1 gilt:
1. Wettbewerbe in Profiligen sind zulässig, soweit die Vereine bzw. die Lizenzspielerabtei-
lungen der Vereine sich neben der Erfüllung ihrer arbeitsschutzrechtlichen Hygiene- und
Schutzpflichten auch verantwortlich für die Reduzierung von Infektionsrisiken im Sinne
des Infektionsschutzgesetzes zeigen und die für die Ausrichtung der Wettbewerbe verant-
wortlichen Stellen den nach dem Landesrecht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1
des Infektionsschutzgesetzes zuständigen Behörden vor Durchführung der Wettbewerbe ge-
eignete Infektionsschutzkonzepte vorlegen;
2. Wettbewerbe im Berufsreitsport und Pferderennen sind zulässig, wenn auf der Anlage die
erforderlichen Vorkehrungen zur Hygiene, zum Infektionsschutz und zur Gewährleistung
eines Abstands von mindestens 1,5 Metern zwischen Personen sichergestellt sind.
(6) Das Betreten der Sport- oder Wettbewerbsanlage durch gleichzeitig bis zu 300 Zuschauer
ist zulässig, wenn geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zum Infektionsschutz, zur Steuerung
des Zutritts und zur Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern (auch in Warte-
schlangen) zwischen Personen, die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen gehören,
und zur Rückverfolgbarkeit nach § 2a sichergestellt sind. Es ist zu gewährleisten, dass durch
die Austragung des Wettbewerbs im unmittelbaren Umfeld der Wettbewerbsanlage keine un-
zulässigen Ansammlungen verursacht werden. Im Rahmen des Wettbewerbs sind Rundfunk-
Produktionen (TV, Radio, Internet) und dazu auch der Zutritt zu der Wettbewerbsanlage ge-
stattet.
(7) Ausgenommen von den vorstehenden Vorschriften sind der Sportunterricht (einschließlich
Schwimmunterricht) der Schulen und die Vorbereitung auf oder die Durchführung von schuli-
schen Prüfungen, sportpraktische Übungen im Rahmen von Studiengängen, das Training an
den nordrhein-westfälischen Bundesstützpunkten und Landesleistungsstützpunkten sowie das
Training von Berufssportlern auf und in den von ihrem Arbeitgeber bereitgestellten Trainings-
einrichtungen.

§ 10
Freizeit- und Vergnügungsstätten

(1) Der Betrieb der folgenden Einrichtungen und Begegnungsstätten sowie die folgenden An-
gebote sind untersagt:
1. Clubs, Diskotheken und ähnliche Einrichtungen,
2. sexuelle Dienstleistungen in und außerhalb von Prostitutionsstätten, Bordellen und ähnli-
chen Einrichtungen.
(2) Der Betrieb von dauerhaft angelegten Freizeitparks und Indoor-Spielplätzen ist auf der
Grundlage eines besonderen Hygiene- und Infektionsschutzkonzepts nach § 2b zulässig. Die
nach dem Landesrecht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des Infektionsschutzgeset-
zes zuständigen Behörden können auch vorübergehende Freizeitparks aus einer Mehrzahl von
Schaustellerbetrieben auf der Grundlage eines besonderen Hygiene- und Infektionsschutzkon-
zepts nach § 2b zulassen, welches die in der Anlage zu dieser Verordnung festgelegten Hygi-
ene- und Infektionsschutzstandards zu beachten hat. Die Zulassung kann auch im Wege der
Beteiligung der Behörde an einem gegebenenfalls erforderlichen anderen behördlichen Ge-
nehmigungsverfahren erklärt werden.
(3) Beim Betrieb von Schwimmbädern, Saunen und vergleichbaren Wellnesseinrichtungen
sind die in der Anlage zu dieser Verordnung festgelegten Hygiene- und Infektionsschutzstan-
dards zu beachten.
(4) Beim Betrieb von Zoologischen Gärten und Tierparks sowie Botanischen Gärten, Garten-
und Landschaftsparks sind geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steuerung des Zutritts,
zur Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern (auch in Warteschlangen) zwi-
schen Personen, die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen gehören, und gegebenen-
falls zur Umsetzung einer Pflicht zum Tragen einer Mund-Nase-Bedeckung (§ 2 Absatz 3) si-
cherzustellen. In allen geschlossenen Räumen, in denen sich Personen für längere Zeit aufhal-
ten, ist eine gute Durchlüftung sicherzustellen. Die Anzahl von gleichzeitig anwesenden Be-
suchern darf eine Person pro sieben Quadratmeter der für Besucher geöffneten Fläche nicht
übersteigen.
(5) Auf Spielplätzen im Freien haben Begleitpersonen untereinander einen Mindestabstand
von 1,5 Metern zu gewährleisten, soweit sie nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen
gehören.
(6) Beim Betrieb von Ausflugsfahrten mit Schiffen, Kutschen, historischen Eisenbahnen und
ähnlichen Einrichtungen sind geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steuerung des Zu-
tritts, zur Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen (auch in
Warteschlangen), soweit sie nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen gehören, zur
Rückverfolgbarkeit nach § 2a und gegebenenfalls zur Umsetzung einer Pflicht zum Tragen
einer Mund-Nase-Bedeckung (§ 2 Absatz 3) sicherzustellen. Das Erfordernis eines Mindest-
abstands von 1,5 Metern zwischen Personen kann durch die Sicherstellung der besonderen
Rückverfolgbarkeit nach § 2a Absatz 2 ersetzt werden. In allen geschlossenen Räumen, in de-
nen sich Personen für längere Zeit aufhalten, ist eine gute Durchlüftung sicherzustellen.
(7) Beim Betrieb von Spielhallen, Wettbüros und ähnlichen Einrichtungen sind geeignete
Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steuerung des Zutritts, zur Gewährleistung eines Mindestab-
stands von 1,5 Metern (auch in Warteschlangen) zwischen Personen, die nicht zu den in § 1
Absatz 2 genannten Gruppen gehören, und gegebenenfalls zur Umsetzung einer Pflicht zum
Tragen einer Mund-Nase-Bedeckung (§ 2 Absatz 3) sicherzustellen. In allen geschlossenen
Räumen, in denen sich Personen für längere Zeit aufhalten, ist eine gute Durchlüftung sicher-
zustellen. Der Betrieb von Spielbanken ist nur aufgrund eines besonderen Hygiene- und In-
fektionsschutzkonzepts nach § 2b zulässig.
(8) Vereine, Sportvereine sowie sonstige Sport- und Freizeiteinrichtungen dürfen abgetrennte
und gut zu durchlüftende Räumlichkeiten für nach dieser Verordnung zulässige Veranstaltun-
gen und Versammlungen unter den dafür geltenden Voraussetzungen zur Verfügung stellen.
(9) Für gastronomische Angebote in Freizeit- und Vergnügungsstätten gilt § 14.

§ 11
Handel, Messen, Kongresse

(1) Alle Handelseinrichtungen haben geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steuerung des
Zutritts, zur Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern (auch in Warteschlangen)
zwischen Personen, die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen gehören, und zur
Umsetzung einer Pflicht zum Tragen einer Mund-Nase-Bedeckung (§ 2 Absatz 3) zu treffen.
In Einkaufszentren, „Shopping Malls“, „Factory Outlets“ und vergleichbaren Einrichtungen
gilt dies auch für die Allgemeinflächen und die allgemeinen Sanitärräume. Die Anzahl von
gleichzeitig im Geschäftslokal anwesenden Kunden darf eine Person pro sieben Quadratmeter
der Verkaufsfläche im Sinne des Einzelhandelserlasses NRW nicht übersteigen.
(2) Messen, Kongresse, Ausstellungen, Jahrmärkte im Sinne von § 68 Absatz 2 der Gewerbe-
ordnung (z.B. Trödelmärkte), Spezialmärkte im Sinne von § 68 Absatz 1 der Gewerbeord-
nung und ähnliche Veranstaltungen sind nur auf der Grundlage eines besonderen Hygiene-
und Infektionsschutzkonzepts nach § 2b zulässig. Bei Kongressen und Messen sind dabei die
in der Anlage zu dieser Verordnung festgelegten Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu
beachten.

§ 12
Handwerk, Dienstleistungsgewerbe, Heilberufe

(1) Für die Geschäftslokale von Handwerkern und Dienstleistern gilt § 11 Absatz 1 entspre-
chend.
(2) Für die folgenden Handwerker- und Dienstleistungen, bei denen ein Mindestabstand von
1,5 Metern zum Kunden nicht eingehalten werden kann, sind die in der Anlage zu dieser Ver-
ordnung festgelegten Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu beachten:
1. Friseurleistungen,
2. Fußpflege,
3. Kosmetik, Nagelstudios, Maniküre,
4. Massage,
5. Tätowieren und Piercen.
Bei anderen Handwerker- und Dienstleistungen, bei denen ein Mindestabstand von 1,5 Me-
tern zum Kunden nicht eingehalten werden kann, sowie bei körperbezogenen Dienstleistun-
gen (z.B. Sonnenstudios) ist neben strikter Beachtung der allgemeinen Hygiene- und Infekti-
onsschutzregeln auf eine möglichst kontaktarme Erbringung zu achten.
(3) Bei der Durchführung von Tätigkeiten der Angehörigen der Heilberufe mit Approbation
und sonstiger Personen, die zur Ausübung der Heilkunde gemäß § 1 des Heilpraktikergesetzes
befugt sind, sollen die jeweils aktuell geltenden Empfehlungen und Richtlinien des Robert
Koch-Instituts beachtet werden. Dasselbe gilt für zur Versorgung erforderliche Tätigkeiten
der ambulanten Pflege und der Betreuung im Sinne des Fünften, des Achten, des Neunten und
des Elften Buches Sozialgesetzbuch.

§ 13
Veranstaltungen und Versammlungen

(1) Bei Veranstaltungen und Versammlungen, die nicht unter besondere Regelungen dieser
Verordnung fallen, sind geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steuerung des Zutritts, zur
Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern (auch in Warteschlangen) zwischen
Personen, die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen gehören, und gegebenenfalls
zur Umsetzung einer Pflicht zum Tragen einer Mund-Nase-Bedeckung (§ 2 Absatz 3) sicher-
zustellen. Außer im Freien und bei der Kommunalwahl 2020 ist zudem die einfache Rückver-
folgbarkeit nach § 2a Absatz 1 sicherzustellen. Wenn die Teilnehmer während der Veranstal-
tung oder Versammlung auf festen Plätzen sitzen, kann für die Sitzplätze das Erfordernis ei-
nes Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen durch die Sicherstellung der beson-
deren Rückverfolgbarkeit nach § 2a Absatz 2 ersetzt werden. In geschlossenen Räumen ist au-
ßerhalb des Sitzplatzes eine Mund-Nase-Bedeckung im Sinne von § 2 zu tragen.
(2) Veranstaltungen und Versammlungen, die nicht unter besondere Regelungen dieser Ver-
ordnung fallen, mit gleichzeitig mehr als 300 Teilnehmern bedürfen eines besonderen Hygi-
ene- und Infektionsschutzkonzepts nach § 2b, das mindestens die Maßgaben nach Absatz 1
absichert.
(2a) Veranstalter haben teilnehmende Personen auch im Vorfeld von Veranstaltungen bereits
auf das Risiko einer auch kurzfristigen Absage aufgrund eines veränderten Infektionsgesche-
hens hinzuweisen.
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Versammlungen nach dem Versammlungsgesetz; bei
diesen ist die Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern zwischen Personen, die
nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen gehören, sicherzustellen. Die nach dem Lan-
desrecht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes zuständigen
Behörden können in Abstimmung mit der Versammlungsbehörde weitergehende Schutzmaß-
nahmen anordnen. Satz 1 und 2 gelten entsprechend für Veranstaltungen, die der Grundver-
sorgung der Bevölkerung dienen.
(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 sind große Festveranstaltungen bis mindestens
zum 31. Dezember 2020 untersagt. Große Festveranstaltungen in diesem Sinne sind in der Re-
gel
1. Volksfeste nach § 60b der Gewerbeordnung (einschließlich Kirmesveranstaltungen u.ä.),
2. Stadt-, Dorf- und Straßenfeste,
3. Schützenfeste,
4. Weinfeste,
5. ähnliche Festveranstaltungen.
(5) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Feste (Veranstaltungen mit vornehmlich geselligem
Charakter). Diese sind nur aus einem herausragenden Anlass (z.B. Jubiläum, Hochzeits-,
Tauf-, Geburtstags-, Abschlussfeier) und mit höchstens 150 Teilnehmern zulässig. Das Ab-
standsgebot und eine Verpflichtung zum Tragen einer Mund-Nase-Bedeckung gelten dabei
für die Teilnehmer innerhalb des Veranstaltungsraumes beziehungsweise -bereiches nicht, so-
weit geeignete Vorkehrungen zur Hygiene und zur einfachen Rückverfolgbarkeit nach § 2a
Absatz 1 sichergestellt sind. Nicht zu den Teilnehmern zählen Dienstleister, wie beispiels-
weise Servicepersonal.
(6) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 gilt für Beerdigungen mit bis zu 150 Teilnehmern
das Abstandsgebot und eine Verpflichtung zum Tragen einer Mund-Nase-Bedeckung nicht,
soweit geeignete Vorkehrungen zur Hygiene und in geschlossenen Räumen (z.B. Trauerhalle)
zur einfachen Rückverfolgbarkeit nach § 2a Absatz 1 sichergestellt sind. Satz 1 gilt entspre-
chend für standesamtliche Trauungen und Zusammenkünfte unmittelbar vor dem Ort der
Trauung.

§ 14
Gastronomie

(1) Beim Betrieb von Restaurants, Gaststätten, Kneipen, Bars, Imbissen, (Eis-)Cafés, öffent-
lich zugänglichen Mensen und Kantinen, Speisewagen und Bistros im Personenverkehr sowie
ähnlichen gastronomischen Einrichtungen sind die in der Anlage zu dieser Verordnung festge-
legten Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu beachten. Am selben Tisch dürfen gemein-
sam nur Personen sitzen, die zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen gehören.
(2) Nicht öffentlich zugängliche Mensen und Kantinen von Betrieben, Behörden und (Aus-)
Bildungseinrichtungen (einschließlich Schulen im Sinne von § 1 Absatz 1 der Coronabetreu-
ungsverordnung) dürfen zur Versorgung der Beschäftigten und Nutzer der Einrichtung abwei-
chend von Absatz 1 betrieben werden, wenn geeignete Vorkehrungen zur Hygiene, zur Steue-
rung des Zutritts und zur Gewährleistung eines Mindestabstands von 1,5 Metern (auch in
Warteschlangen) zwischen Personen, die nicht zu den in § 1 Absatz 2 genannten Gruppen ge-
hören, gewährleistet sind.
(3) Gastronomische Betriebe nach Absatz 1 und 2 dürfen abgetrennte und gut zu durchlüf-
tende Räumlichkeiten für nach dieser Verordnung zulässige Veranstaltungen und Versamm-
lungen unter den dafür geltenden Voraussetzungen zur Verfügung stellen.
(4) Die vorstehenden Regelungen einschließlich der Regelungen in der Anlage zu dieser Ver-
ordnung gelten entsprechend für die Vermietung oder Überlassung von Räumlichkeiten ohne
gastronomischen Service, wenn dieser durch Dritte („Catering“) oder den Mieter selbst er-
folgt.

§ 15
Beherbergung, Tourismus, Ferienangebote

(1) In Hotels, Pensionen, Jugendherbergen und ähnlichen Beherbergungsbetrieben sind Über-
nachtungsangebote zu touristischen Zwecken für Personen aus einem vom Ministerium für
Arbeit, Gesundheit und Soziales festgelegten und veröffentlichten Gebiet oder einer Einrich-
tung mit erhöhtem Infektionsgeschehen untersagt, die nicht über ein ärztliches Zeugnis in Pa-
pier- oder digitaler Form verfügen, welches bestätigt, dass keine Anhaltspunkte für das Vor-
liegen einer Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 vorhanden sind. Ein aus einem
fachärztlichen Labor stammender Befund ist ein ärztliches Zeugnis. Das ärztliche Zeugnis
muss sich auf eine molekularbiologische Testung stützen, die höchstens 48 Stunden vor der
Anreise vorgenommen worden ist. Maßgeblich für den Beginn der 48-Stunden-Frist ist der
Zeitpunkt der Feststellung des Testergebnisses. Das Unterbringungsverbot nach Satz 1 gilt
nicht für Gäste,
1. die zwingend notwendig und unaufschiebbar beruflich oder medizinisch veranlasst anreisen
2. die einen sonstigen triftigen Reisegrund haben (insbesondere einen Besuch eines Familien-
angehörigen, eines Lebenspartners oder Partners einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft,
die Wahrnehmung eines Sorge- oder Umgangsrechts oder den Beistand oder die Pflege
schutzbedürftiger Personen), oder
3. für die das für den Beherbergungsbetrieb zuständige Gesundheitsamt in begründeten Ein-
zelfällen auf Antrag eine Ausnahme zugelassen hat.
(2) Für Übernachtungsangebote in Ferienwohnungen, Ferienhäusern und auf Campingplätzen
zu touristischen Zwecken gilt Absatz 1 entsprechend. Die Untersagung nach Satz 1 gilt nicht
für die Nutzung von dauerhaft angemieteten oder im Eigentum befindlichen Immobilien und
von dauerhaft abgestellten Wohnwagen, Wohnmobilen usw. ausschließlich durch die Nut-
zungsberechtigten.
(3) Bei der Beherbergung von Gästen, bei ihrer gastronomischen Versorgung sowie beim Be-
trieb von Gemeinschaftseinrichtungen auf Campingplätzen usw. sind die in der Anlage zu die-
ser Verordnung festgelegten Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu beachten. Für nach
dieser Verordnung zulässige Veranstaltungen und Versammlungen dürfen abgetrennte und
gut zu durchlüftende Räumlichkeiten unter den dafür geltenden Voraussetzungen zur Verfü-
gung gestellt werden.
(4) Reisebusreisen und sonstige Gruppenreisen mit Bussen sind unter Beachtung der in der
Anlage zu dieser Verordnung festgelegten Hygiene- und Infektionsschutzstandards zulässig.
(5) In den Schulferien 2020 und an (verlängerten) Wochenenden sind Tagesausflüge, Ferien-
freizeiten, Stadtranderholungen und Ferienreisen für Kinder und Jugendliche unter Beachtung
der in der Anlage zu dieser Verordnung festgelegten Hygiene- und Infektionsschutzstandards
zulässig. In Bezug auf die Unterbringung sind zusätzlich die Maßgaben nach Absatz 3 sowie
in Bezug auf die Durchführung von Reisen und Transfers mit (Klein-)Bussen die Maßgaben
nach Absatz 4 zu beachten.

§ 15a
Regionale Anpassungen an das Infektionsgeschehen

(1) Die nach dem Landesrecht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des Infektions-
schutzgesetzes zuständigen Behörden beobachten mit Unterstützung des Landeszentrums Ge-
sundheit fortlaufend das lokale, regionale und landesweite Infektionsgeschehen. Ein wesentli-
cher Indikator ist dabei die Zahl der Neuinfektionen innerhalb von sieben Tagen bezogen auf
100.000 Einwohner (7-Tages-Inzidenz).
(2) Liegt die 7-Tages-Inzidenz nach den täglichen Veröffentlichungen des Landeszentrums
Gesundheit bezogen auf einen Kreis oder eine kreisfreie Stadt über dem Wert von 35, stim-
men die betroffenen Kommunen, das Landeszentrum Gesundheit und die zuständige Bezirks-
regierung umgehend weitere konkrete Schutzmaßnahmen zur Eindämmung des Infektionsge-
schehens ab und setzen diese um. Soweit das Infektionsgeschehen nicht ausschließlich auf be-
stimmte Einrichtungen o.ä. zurückzuführen und einzugrenzen ist, können im Wege der Allge-
meinverfügung auch über diese Verordnung hinausgehende Schutzmaßnahmen angeordnet
werden.
(3) Ab einer 7-Tages-Inzidenz von 50 sind zwingend zusätzliche Schutzmaßnahmen anzuord-
nen. In die Beratung ist in diesen Fällen auch das Ministerium für Arbeit, Gesundheit und So-
ziales einzubeziehen.

§ 16
Verfügungen der örtlichen Ordnungsbehörden

Die Bestimmungen dieser Verordnung gehen widersprechenden und inhaltsgleichen Allge-
meinverfügungen der nach dem Landesrecht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des
Infektionsschutzgesetzes zuständigen Behörden vor. Unbeschadet davon bleiben die nach
dem Landesrecht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes zu-
ständigen Behörden befugt, im Einzelfall auch über diese Verordnung hinausgehende Schutz-
maßnahmen anzuordnen. Ausnahmen von Geboten und Verboten dieser Verordnung können
die nach dem Landesrecht für Schutzmaßnahmen nach § 28 Absatz 1 des Infektionsschutzge-
setzes zuständigen Behörden nur in den ausdrücklich in dieser Verordnung vorgesehenen Fäl-
len erteilen.

§ 17
Durchsetzung der Gebote und Verbote

Die nach dem Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten im
Sinne des § 73 des Infektionsschutzgesetzes zuständigen Behörden sind gehalten, die Bestim-
mungen dieser Verordnung energisch, konsequent und, wo nötig, mit Zwangsmitteln durchzu-
setzen. Dabei werden sie von der Polizei gemäß den allgemeinen Bestimmungen unterstützt.

§ 18
Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrigkeiten werden gemäß § 73 Absatz 2 des Infektionsschutzgesetzes mit ei-
ner Geldbuße bis zu 25.000 Euro geahndet.
(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 73 Absatz 1a Nummer 24 in Verbindung mit §§ 32, 28
Absatz 1 Satz 1 und 2 des Infektionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 1 Absatz 3 und Absatz 2 an einer Zusammenkunft oder Ansammlung im öffent-
lichen Raum beteiligt ist,
2. entgegen § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 8 trotz bestehender Verpflichtung keine Mund-
Nase-Bedeckung trägt,
2a. entgegen § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 9 bei der Nutzung von Beförderungsleistungen des
Personenverkehrs und seiner Einrichtungen keine Mund-Nase-Bedeckung trägt,
3. entgegen § 5 Absatz 1 erforderliche Maßnahmen zur Erschwerung des Vireneintrags, zum
Schutz von Patienten, Bewohnern oder Personal nicht ergreift,
4. entgegen § 6 Absatz 3 Zugangsbeschränkungen oder die dort genannten Schutzauflagen
nicht vornimmt,
5. entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 bis 6 Bildungsangebote, Prüfungen, Angebote der Selbsthilfe
oder sonstige Veranstaltungen durchführt, ohne die dort genannten Schutzmaßnahmen si-
cherzustellen,
6. entgegen § 8 Absatz 1, 2 und 3 Konzerte oder Aufführungen durchführt, ohne die dort ge-
nannten Schutzmaßnahmen sicherzustellen,
7. entgegen § 8 Absatz 4 Autokinos, Autotheater oder ähnliche Einrichtungen betreibt, ohne
die dort genannten Schutzmaßnahmen sicherzustellen,
8. entgegen § 8 Absatz 6 Musikfeste, Festivals oder ähnliche Kulturveranstaltungen durch-
führt oder daran teilnimmt,
9. entgegen § 8 Absatz 7 eine Einrichtung betreibt oder Führungen durchführt, ohne die dort
genannten Schutzmaßnahmen sicherzustellen,
10. entgegen § 8 Absatz 8 bei gastronomischen Angeboten die Voraussetzungen von § 14
nicht erfüllt,
11. entgegen § 9 Absatz 1 Sport- oder Trainingsbetrieb oder Wettkämpfe durchführt, ohne die
dort genannten geeigneten Schutzmaßnahmen sicherzustellen,
12. entgegen § 9 Absatz 2 Sport- oder Trainingsbetrieb oder Wettkämpfe mit mehr als 30 Per-
sonen durchführt oder daran teilnimmt oder die Rückverfolgbarkeit nicht sicherstellt,
13. entgegen § 9 Absatz 3 ein Fitnessstudio betreibt, ohne die in der Anlage zu dieser Verord-
nung festgelegten Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu beachten,
14. entgegen § 9 Absatz 4 Sportfeste oder ähnliche Sportveranstaltungen durchführt oder da-
ran teilnimmt,
15. entgegen § 9 Absatz 5 Wettbewerbe im Berufssport ohne Sicherstellung der dort genann-
ten Schutzmaßnahmen durchführt,
16. entgegen § 9 Absatz 6 das Betreten der Wettbewerbsanlage durch bis zu 300 Zuschauer
zulässt, ohne die dort genannten Schutzmaßnahmen sicherzustellen, oder das Betreten der
Wettbewerbsanlage durch mehr als 300 Zuschauer zulässt oder nicht gewährleistet, dass
durch die Austragung des Wettbewerbs im unmittelbaren Umfeld der Wettbewerbsanlage
keine Ansammlungen verursacht werden,
17. entgegen § 10 Absatz 1 eine Einrichtung oder Begegnungsstätte betreibt oder ein Angebot
unterbreitet,
18. entgegen § 10 Absatz 2 Satz 1 einen dauerhaft angelegten Freizeitpark oder Indoor-Spiel-
platz ohne besonderes Hygiene- und Infektionsschutzkonzept betreibt,
19. entgegen § 10 Absatz 3 Schwimmbäder, Saunen und vergleichbaren Wellnesseinrichtun-
gen ohne Beachtung der in der Anlage zu dieser Verordnung festgelegten Hygiene- und
Infektionsschutzstandards betreibt,
20. entgegen § 10 Absatz 4 Satz 1 oder 3 einen Zoologischen Garten, Tierpark, Botanischen
Garten oder Garten- und Landschaftspark betreibt, ohne die aufgeführten Schutzmaßnah-
men sicherzustellen,
21. entgegen § 10 Absatz 6 Satz 1 und 2 eine Ausflugsfahrt mit Schiffen, Kutschen, histori-
schen Eisenbahnen und ähnlichen Einrichtungen betreibt, ohne die aufgeführten Schutz-
maßnahmen sicherzustellen,
22. entgegen § 10 Absatz 7 Satz 1 und 2 eine Spielhalle, ein Wettbüro oder ähnliche Einrich-
tungen betreibt, ohne die aufgeführten Schutzmaßnahmen sicherzustellen,
23. entgegen § 10 Absatz 7 Satz 3 eine Spielbank ohne besonderes Hygiene- und Infektions-
schutzkonzept betreibt,
24. entgegen § 10 Absatz 8 Räumlichkeiten für nach dieser Verordnung zulässige Veranstal-
tungen und Versammlungen zur Verfügung stellt, ohne die dafür geltenden Voraussetzun-
gen zu erfüllen,
25. entgegen § 11 Absatz 1 die dort aufgeführten Schutzmaßnahmen nicht sicherstellt oder
eine Überschreitung der Höchstzahl von Kunden zulässt,
26. entgegen § 11 Absatz 2 Satz 1 eine Messe, einen Kongress, eine Ausstellung, einen Jahr-
markt, einen Spezialmarkt oder eine ähnliche Veranstaltung ohne besonderes Hygiene-
und Infektionsschutzkonzept durchführt oder entgegen § 11 Absatz 2 Satz 2 eine Messe
oder einen Kongress durchführt, ohne die in der Anlage zu dieser Verordnung festgelegten
Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu beachten,
27. entgegen § 12 Absatz 1 in Verbindung mit § 11 Absatz 1 die dort aufgeführten Schutz-
maßnahmen nicht sicherstellt oder eine Überschreitung der Höchstzahl von Kunden zu-
lässt,
28. entgegen § 12 Absatz 2 Satz 1 Leistungen anbietet, ohne die in der Anlage zu dieser Ver-
ordnung festgelegten Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu beachten,
29. entgegen § 12 Absatz 2 Satz 2 Leistungen anbietet, ohne die dort aufgeführten Schutz-
maßnahmen sicherzustellen,
30. entgegen § 13 Absatz 1 und 2 Veranstaltungen durchführt oder Versammlungen organi-
siert, ohne die dort genannten Schutzmaßnahmen sicherzustellen,
31. entgegen § 13 Absatz 4 große Festveranstaltungen durchführt oder daran teilnimmt,
32. entgegen § 13 Absatz 5 ein Fest ohne herausragenden Anlass oder mit erkennbar mehr als
150 Teilnehmern durchführt oder daran teilnimmt,
33. entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1 eine gastronomische Einrichtung betreibt, ohne die in der
Anlage zu dieser Verordnung festgelegten Hygiene- und Infektionsschutzstandards zu be-
achten,
34. entgegen § 14 Absatz 1 Satz 2 mit anderen Personen am selben Tisch Platz nimmt,
35. entgegen § 14 Absatz 2 eine gastronomische Einrichtung betreibt, ohne die dort genannten
geeigneten Vorkehrungen zu gewährleisten,
36. entgegen § 14 Absatz 3 Räumlichkeiten für nach dieser Verordnung zulässige Veranstal-
tungen und Versammlungen zur Verfügung stellt, ohne die dafür geltenden Voraussetzun-
gen zu erfüllen,
37. entgegen § 15 Absatz 1 oder 2 Übernachtungsangebote zu touristischen Zwecken durch-
führt oder wahrnimmt,
38. entgegen § 15 Absatz 3 Satz 1 Gäste beherbergt oder versorgt oder Gemeinschaftseinrich-
tungen betreibt, ohne die in der Anlage zu dieser Verordnung festgelegten Hygiene- und
Infektionsschutzstandards zu beachten,
39. entgegen § 15 Absatz 3 Satz 2 Räumlichkeiten für nach dieser Verordnung zulässige Ver-
anstaltungen und Versammlungen zur Verfügung stellt, ohne die dafür geltenden Voraus-
setzungen zu erfüllen,
40. entgegen § 15 Absatz 4 Reisebusreisen oder sonstige Gruppenreisen mit Bussen durch-
führt, ohne die in der Anlage zu dieser Verordnung festgelegten Hygiene- und Infektions-
schutzstandards zu beachten,
41. entgegen § 15 Absatz 5 Satz 1 Tagesausflüge, Ferienfreizeiten, Stadtranderholungen oder
Ferienreisen durchführt, ohne die in der Anlage zu dieser Verordnung festgelegten Hygi-
ene- und Infektionsschutzstandards zu beachten,
ohne dass es zusätzlich einer Zuwiderhandlung gegen eine vollziehbare Anordnung auf Grund
dieser Verordnung bedarf.
(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 73 Absatz 1a Nummer 6 in Verbindung mit §§ 32, 28 Ab-
satz 1 Satz 1 und 2 des Infektionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
vollziehbaren Anordnung zuwider gegen eine andere, nicht in Absatz 2 genannte Regelung
dieser Verordnung verstößt. Die Vollziehbarkeit solcher Anordnungen der örtlichen Ord-
nungsbehörden, der Polizei und der Bundespolizei besteht unmittelbar kraft Gesetzes (für die
örtlichen Ordnungsbehörden: § 28 Absatz 3 in Verbindung mit § 16 Absatz 8 des Infektions-
schutzgesetzes; für die Polizei und die Bundespolizei: § 80 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 der
Verwaltungsgerichtsordnung).

§ 19
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft und mit Ablauf des 15. Septem-
bers 2020 außer Kraft.
